графични таблети

марка&конкретен модел, година на производство, работоспособност/състояние (ново, използвано (работи добре), използвано (работи, но с някои проблеми/дефекти/ограничения), използвано (не работи), използвано (за продан/продажба на частите)...)

чувствителност/прецизност:
* брой нива на натиск/допир
* (брой нива на) наклон (на писалката)
* (брой нива на) завъртане (на писалката)
* брой и тип и функции на писалката и на перата/върховете ѝ (например отделен eID за софтуерна персонализация на всяка и използване на няколко писалки (stylus) едновременно; "гума за триене" на обратната страна на писалката, с опция за софтуерна настройка/преконфигуриране в друг вид връх на писалката, с други софтуерни художествени четки вътре в компютърната програма за рисуване и редактиране на изображения и за ретуширане на снимки...)
* touchscreen=graphics tablet drawing active/passive area VS. no touchscreen=separate computer display/monitor from the graphics tablet active/passive drawing area...
* допълнителни бързи хардуерни бутони, които може да се настройват софтуерно каква функция да изпълняват (например като комбинация от клавиши на компютърната клавиатура или детен бутон на мишката или комбинации от бутоните на компютърната мишка/laptop touchpad/laptop pointing ThinkPad joystick controller)...
* здравина&стил/красота/естетика на тялото на графичния таблет и здрава кутия/раница за гърба със защитно отделение за лаптопи, твърди дискове и т.н.
* надраскване на площта на повърхността за рисуване на графичния таблет и опции за смяната на тази повърхност за рисуване и опции за защитата ѝ със защитно фолио или прозрачен пластмасов класьор (?!?)...
* конкретни компютърни програми — софтуер за рисуване и редактиране на изображения
* USB кабел за свързване (здравина, дебелина, USBv1/2/3+?, ел. захранващо USB; Lightning connector; DisplayPort/USB3+); дали USB кабелът е свързан неподвижно към таблета или може да се откача и от двата края
* хардуерни светлинни&звукови показатели (индикатори) върху таблета и софтуерната им настройка
* на коя OS (операционна система), нейна версия и с кои софтуерни драйвери може да се използва графичният таблет за рисуване (wacom драйвер за Linux (версия и т.н.), DIGImend драйвера за не-wacom графични таблети; допълнителен софтуер за настройка на wacom таблети; фабричен софтуер за настройка на Wacom таблети; wintab драйвера в MS Windows vs. (срещу) по-новия драйвер за графични таблети в Windows10...
* и други...

Аксесоари за графичния таблет:
* различни видове писалки и заместители на писалки и специални гумени/пластмасови чувствителни и остри (или не?) върхове/пера за писалки
