HowTo-make-proper-electronic-CVs.md

Как правилно да си направим електронно CV

1. Напишете сбито CV с обобщения за всеки от основните раздели на съвременно CV. Напиши го във файлови формати CommonMark/Markdown, .docx (MS Office Word 2007+), .doc (MS Office Word 2003+), .odt (LibreOffice/OpenOffice.org), .tex (TeX/LaTEX + XeTEX + hyperref + ...), .html (HTMLv4.1+CSS2.1+JavaScript / HTML5+CSS3+JavaScript (ECMAScript6+) + .otf/.ttf/.woff2 fonts).
2. Проверете файла за правописни грешки плюс пунктуационни и граматически грешки, първо чрез автоматизирана програма за проверка на правописа (spellchecker, например IDI Spellchecker Free или aspell/hunspell чрез Mozilla Firefox/LibreOffice/BGoffice), после и ръчно чрез четене с разбиране и умствена проверка на правописа.
3. Конвертирайте (преобразувайте) файла към .PDF.
4. ВАЖНО:
Добавете оригиналния файл (.docx или .doc или .odt/.odf или ...) като закачен файл (attachment) към крайния PDF файл, който е за разпространение.
По желание, за удобство на четящите PDF файла, някъде в самия текст на CV-то впишите с малък шрифт, че към PDF-а има закачен оригиналният редактируем файл на CV-то (закачен като attachment, който от панела attachments на PDF четеца Ви можете да запазите като отделен файл и да го отворите и редактирате със съответната програма).
По желание, въведете Metadata properties данни, които ще се показват при отваряне на „Свойства“ (Properties) на крайния PDF файл... Може да са уличаващи данни, та добре си помислете какво да впишете като PDF title, subject, tags, comment и т.н.
По желание, вътре в PDF-а (или в оригиналния файл, който после конвертирате към/в PDF) можете също да прикачите като attachments всякакви снимки на документи, дипломи, публикации и т.н. И те ще са видими в панела Attachments при отваряне на крайния PDF (работи с Adobe Reader, xPdfReader, SumatraPDF, FoxitPDF Reader, Okular (Linux), EvincePDF (Linux), MuPDF, qpdfview и други...

Въпрос: ЗАЩО ДА ЗАКРЕПИМ/ЗАЗИДАМЕ (embed) ОРИГИНАЛНИЯ ФАЙЛ ВЪТРЕ В НЕРЕДАКТИРУЕМИЯ КРАЕН PDF ФАЙЛ?
Отговор: ЗАЩОТО после при нужда просто отваряте PDF файла, натискате панела attachments (прикачените към PDF файла документи), записвате прикачения файл като отделен файл, и можете да го редактирате със съответната програма (MS Office Word 2007+, LibreOffice/OpenOffice.org и т.н.). Тоест имате интегриран редактируемият оригинален файл вътре в нередактируемия краен PDF...

5. При нужда, изтривайте CV-то си и го пренаписвайте или променяйте (или изтривайте големи раздели от него) изцяло или почти наново, когато Ви омръзне да играете ролите, {като} които играете в обществото и за/пред себе си. После изтрийте старите си CV-та от целия Интернет. Променете вътрелния си аз-образ и как се държите в обществото и сменете какви роли играте... Ако трябва, сменете селището или се преместете в друга държава, която повече отговаря на вкусовете или нуждите Ви...
6. (преди 4. ...) ВИНАГИ в LibreOffice или в MS Office Word 2003+/2007+ при запис на файла, който после ще конвертирате към PDF, включвайте опцията за Attach fonts inside output DOC/DOCX/ODT file (в Options/Settings или в Save options... в MS Office Word), и изключете опцията за не-интегриране във файла на често срещаните системни компютърни шрифтове! Изключете и опцията Include only subset of fonts!!! (т.е. и те да се включват!)
Също така използвайте функцията formatting stylesheets / paragraph styles в LibreOffice / MS Office Word, а не просто да цъкате bold/italic/... на всяка дума или абзац!!! Можете да създадете и свои custom paragraph styles...
7. Поддържайте version-control за версиите на CV-тата си, най-лесно е чрез modification datetime stamp + git + различни имена на файловете.
8. При нужда изтрийте всичко и започнете живота си наново под друга самоличност (в Интернет има описани начини за това, просто потърсете в/чрез/с google.com в Incognito Mode и след изтриване на cache на уеб-браузъра си и след активиране на опцията Do not track me в уеб-браузъра).
9. По желание може да {впишете физически пол, възраст и да} сложите снимка в CV-то си, но слагането на горе-долу актуална снимка е незадължително според законодателството на Европейския съюз, например GDPR.
10. И най-важното:
НЕ лъжете прекалено много за уменията и знанията си (реалните Ви — по Ваша лична самооценка!) в CV-то си, защото ще си проличи при евентуални интервюта за работа, при започване на работа и при срещи с хора, чели CV-то Ви. Ако много лъжете, ще трябва да се правите (да симулирате и да импровизирате хитро и/или творчески), че имате съответните знания и умения, докато реално ги учите в движение!
НО можете да включите обобщение на умения и знания, които сте придобили чрез самообучение и самообразование, а не чрез формално образование и утвърдени частни квалификационни обучителни-опреснителни курсове, стига да имате (да сте на) поне начално или средно ниво (по лична полусубективна самооценка).

* * * 

http://khkonsulting.com/2015/10/launch-pdf-attachments/

https://support.office.com/en-us/article/add-a-pdf-to-your-office-file-74819342-8f00-4ab4-bcbe-0f3df15ab0dc

https://support.office.com/en-us/article/add-a-pdf-to-your-office-file-74819342-8f00-4ab4-bcbe-0f3df15ab0dc

https://www.google.com/search?q=attach+original+file+in+pdf+libreoffice&oq=attach+original+file+in+pdf+libreoffice&aqs=chrome..69i57.10905j1j9&client=ms-android-motorola-rev2&sourceid=chrome-mobile&ie=UTF-8

https://ask.libreoffice.org/en/question/17884/can-i-attach-doc-xls-files-to-my-pdf-file/

https://ask.libreoffice.org/en/question/175710/how-to-open-embed-pdf-file-in-libreoffice-writer/
