>>> РАБОТЕН ГРАФИК на ve4ernik
(за вписване... засега е празен...)
------
TODO_new-social-policies-in-Bulgaria_2019-.txt
ЗА-ВЪРШЕНЕ_НОВИ-СОЦИАЛНИ-ПОЛИТИКИ-В-БЪЛГАРИЯ-2019 и отвъд
Last updated (Последна промяна): 05-May-2019@19:25-EEST
СПИСЪКЪТ ПОДЛЕЖИ НА ПОСТОЯННА ПРОМЯНА И Е НА ЕТАП „КОНКРЕТНИ ПРЕДЛОЖЕНИЯ ЗА ТЕСТВАНЕ И РЕАЛИЗАЦИЯ“
При установени правописни, пунктуационни или граматични грешки, или ваши идеи по отношение на точките в този списък - моля, пишете ми на < ikurdov10@gmail.com > или на < ve4ernik@gmail.com >
------

* 6 май 2019 г. - НЕ на застрояването на парка зад хотел „Санкт Петербург“ (в Пловдив), среща с премиера (министър-председателя) г-н Бойко Борисов по темата; обсъждане с премиера на предложенията от този списък... (МОЖЕ И ДА НЕ УСПЕЯ ДА ПРИСЪСТВАМ заради празнуване на Гергьовден (6 май 2019 г.)...)
* Работещите в обществения транспорт в България работят твърде много, с лоши смени и с ниски заплата, а извършват жизненоважна общественополезна дейност...
За шофьорите (и контрольорите) в обществения градски транспорт: преминаване към 4-часови или 6-часови работни смени, предоставяне от работодателя на минерална вода+натурален сок+сандвичи+плодове на работното място; Лепенки с надписи за обаждане към диспечерите на обществения транспорт и/или към „тел. 112“ при причерняване/семейни/лични проблеми на шофьора и/или контрольора... + задължително контрольори, ОСВЕН АКО НЯМА желаещи да работят като контрольори - защото шофьорът е достатъчно ангажиран със сложността да маневрира в тежкия градски пътен трафик...
* 24 ч.:8=3 (3 редуващи се ритъма на ден)
24 ч.:6=4 --- 6, 6, 6, 6 (4 редуващи се ритъма на ден: (1) спане, (2) лична грижа за себе си и за семейството си, (3) работа (също донякъде - игра), (4) забавления/свободно време; и после отново, освен при липса на работа или безработност, или при почивка от работа...)
* Задължително поставяне на ДО 8 ч. вкл. работно време за всички професии в България И вкл. за частния сектор за служители (ЗА ДА НЯМА УМРЕЛИ ОТ РАБОТАТА РАБОТОХОЛИЦИ И НЕДОВОЛНИ СЛУЖИТЕЛИ, КОИТО УМИРАТ ПОД 50 г. ПОРАДИ ТЕЖКИ УСЛОВИЯ НА РАБОТА!); а НЕ 10-12-часови работни смени (както в някои бензиностанции и газстанции...), ИЗКЛЮЧЕНИЯ СА 9-10-часови работни смени за полицаи, медици за 24h спешна помощ и спешни отделения за болници, плюс авиодиспечери на летища, пожарникари, гражданска защита (при бедствия и аварии), митничари на ГКПП (гранично-пропускателни контролни пунктове) и други заети в жизненоважни за обществото дейности...
* Постепенно въвеждане на ново, еко-био-градоустройство за много градове в България:
КРЪГОВИ формирования, наподобяващи квадрати от шахматна решетка: редуващи се бетонно-желязна жилищно-бизнес-болнично-отглеждаща среда (ясли, детски градини, училища, езикови&хуманитарни&професионални гимназии, техникуми, спортни улилища, художествени улилища (художествени академии), музикални академии; изследователски университети и развлекателна и транспортна обществена (публична) инфраструктура (public infrastructure)).

Схематично представяне на идеята (вместо квадрати, на картата на селището са КРЪГОВИ формирования; виж: градоустройството на град Париж, Франция):
*#*#*#*#
#*#*#*#*
*#*#*#*#
#*#*#*#*
*#*#*#*#
#*#*#*#*
*#*#*#*#
#*#*#*#*

Снимка за онагледяване: https://i.imgur.com/i/
Философско обяснение: На снимката се вижда селска площ в двор, засадена с райграс трева. Наблюдава се естествено полухаотично изникване на „плевели“ в тревата. По същия начин в селищата на хората трябва да се редуват зелени площи с дървета, цветя и т.н. (градини, паркове и т.н. за отдих, тренировка и културни мероприятия) И застроени с бетон, желязо и т.н. човешки постройки/съоръжения - за естествен баланс между човешката среда и природната среда. С течение на времето тези КРЪГОВИ формирования във формата на шахматни блокчета от шахматна дъска - ще преливат една в друга, но общата картова схема до голяма степен ще се запази, като така осигури така нужния на селищата чист въздух от фотосинтеза от дървета, храсти, треви, залесени хълмове и т.н.
ДОПЪЛНЕНИЕ 1: Да се насърчава строителството на ниски сгради, ДО 5-7 етажа (първият етаж е приземният; във Великобритания първият етаж е вторият етаж над приземния етаж).
ДОПЪЛНЕНИЕ 2: Да не се поощрява строителството на високи сгради, като жилищни сгради и небостъргачи. Небостъргачите трябва да са съобразени с био-еко-ландшафта около селището и да НЕ пречат сериозно на панорамната видимост на заобикалящата селището природа! Небостъргачите и високите сгради ЗАДЪЛЖИТЕЛНО трябва да имат редуващи се етажи САМО с вътрешен био-еко-парк с растения, храсти, цветя (вкл. плодове, зеленчуци - в почва или в етажни саксии с достатъчно слънчева светлина и системи за водно напояване и минерални добавки), вкл. и на последния етаж - по подобие на луксозни сгради с био-еко-градина и кафене/барче/шезлонги/шкафчета/басейни+асансьор на покрива.
ДОПЪЛНЕНИЕ 3: Да се въведе законодателна рамка, поощряваща и облекчаваща задължителното строителство на ПОДЗЕМНИ паркинги и на добре поддържани големи паркови/градински площи с детски площадки, пейки и питейни фонтанчета и други художествено оформени градински работи --- КЪМ ВСИЧКИ новостроящи се жилищни блокове и жилищни комплекси.
ДОПЪЛНЕНИЕ 4: Хубави асансьори в новите жилищни комплекси, хубава и лесна за сервизна поддръжка ел. инсталация (окабелявания, мрежи, ел. табла, трансформатори и т.н.), ВиК тръбопроводи и пречиствателни станции и услуги на ISP (Интернет доставчици)...
ДОПЪЛНЕНИЕ 5: Граждански домсъвети на живущите във всички жилищни блокове и жилищни комплекси - за консенсусно взимане на решения по текущи сериозни проблеми и за предлагане на идеи.
ДОПЪЛНЕНИЕ 6: Държавно и общинско субсидиране на малки проекти за облагородяване и подобряване на жилищните зони и парковете и градините.
* Демографската политика и социалната политика в България към 2019 г. е под всякаква критика и води до преднамерено обезлюдаване и обезбългаряване на България!!!
За целта са нужни крайни и спешни мерки за увеличение на раждаемостта на етническите бели българи, например:
Изплащане на 200-300 лв./месец за всяко (новородено) дете до осмото (до навършване на 18 г.) за селата и за градовете; Временно спиране на тези помощи при извършване на тежко престъпление по НК (Наказателния кодекс на Република България)) от непълнолетните (макар че уж те не могат да бъдат съдени по НК, защото са непълнолетни, т.е. под 18 г.); А не както сега: някакви си мизерни 20 лв. детски помощи и пълна мизерия, деградация и разлагане по селата и в градовете на България, а циганите се плодят и имат по 5-10 деца и чуждестранни НПО-та (неправителствени организации) им плащат по 150-300 лв./месец да се възпроизвеждат за световно като зайци + държавата плаща на циганите всичките сметки и де факто циганите, другите малцинства, бежанците и имигрантите живеят ПО-ДОБРЕ в България от много от етническите българи от бялата раса, особено бедните млади и пенсионерите и социално слабите!!! >:( ...
* Социализмът (де факто еднопартиен държавен капитализъм... погрешно тиражиран като „комунизъм“, какъвто никога не е имало в световната история и е утопична и неосъщствима идея; донякъде успешни опити са били комуните в Испания през 20-ти век...) беше голямо зло за България в периода 1944-1989 г. - с привилегироваността на комунистическия елит, подчинен на Москва/Руска СССР, с културната политика по съветизация и русификация, култа към личността и т.н.; с гоненията и измъчванията на инакомислещи (анархисти, царисти, „луди“ и творци, писатели и т.н.) и на предишни едри земевладелци и капиталисти (от управленията от 1878 до 1944 г.), които са убити, дълбоко репресирани или вкарани в затворите по време на комунистическия режим в България (1944-1989 г.), с изземването на много от земите и с плячкосване на България от селяндури без интелект и без визия за бъдещето...

Въпреки това социализмът в някои аспекти допринася за развитието на България в няколко направления:
- електрификация на селищата (села и градове)
- частично слагане на ВиК в селищата (градове и някои села)
- идеята за „хо.ре.маг“ (хотел-ресторант-(малък универсален) магазин) е прекрасна - но ако не е само държавна, ЗАЩОТО естествените био-нужди на всеки човек са храна&пиячка и секс с жени (с цел био-възпроизводство), плюс достатъчно пари за гледане на семейството и за покриване на личните нужди, плюс за развитие на личен малък бизнес (частна стопанска дейност)!!! Това е ОСНОВАТА на човешкия живот. #BasicNeeds В съвремието поради разглезването на жените от масовите медии и лукса на Запад... има силни дисбаланси при възпроизводството на населението в България - по-слабите физически и по-скромни и бедни мъже не успяват да се възпроизведат, а по-силните овластени и богати шопари-мъжкари-тежкари-мутри имат няколко извънбрачни деца и правят лесно секс с по-млади наивни жени!!! Положението е пред-революционно, защото по-слабите физически мъже напускат на талази нископлатената в България работа поради грабежи и унизително отношение от страна на работодателите и се насочват към емиграция в чужбина, към трайна безработица или към дребни престъпления или големи финансови измами...
- строеж и слагане на транспортни връзки (пътища, някои магистрали) и public infrastructure (ел. система, вода&ВиК, пътищно-МПС система, пристанищно-корабно-фериботна система, летищно-самолетна система, космическо-космонавтска програма, плюс и някои видове МПС-та);
- развитие на тежката промишленост, на заводите, на производството на военна техника и оръжия; развитие на химията, физиката, инженерните професии
- нелоша за времето си държавна медицина за всички
- достатъчно стимули за висока раждаемост, съответно и за многодетни семейства при българите!
- циганите не са оставени да плячкосват и да вилнеят безнаказани по селата в България, да крадат и да вършат тежки престъпления срещу отрудените български пенсионери!!!
- развитие на няколко университета (висше образование), НО спрян достъп до него за всички, освен за членовете на БКП и за комунистическата върхушка („елит“)
- жизненоважни за националната (държавната) сигурност на България са растениевъдството (земеделието) и животновъдството (animal husbandry, отглеждане на добитък), т.е. селското стопанство (агрономството, агрономията). При социализма то много се развива и достига завидни количества и качества на производство чрез т.нар. ТКЗС-та, които обаче към края на социализма в България се разтурят и дейността им се приватизира по брутален и технологично-производствено непродуктивен начин.
Дотук със социализма...

КРАЙНО НУЖНО Е МНОГО СИЛНО ДЪРЖАВНО СУБСИДИРАНЕ на растениевъдството и на животновъдството, както и на оставането на 50% от качествената продукция в България за местния пазар, а НЕ износ все на качествените продукти за чужбина, а пък внос все на боклуци и нискокачествени полуфабрикати за България от Западна Европа и от другаде от чужбина!!! В България към 2019 г. са прекалено ниски изкупните цени на мляко, яйца, плодове, зеленчуци, риба, гъби, билки и подправки, на меса и т.н.! Много малко е производството на местна продукция!!! Най-механизирани и лесни за добра продукция в немалки мащаби са различните сортове слънчоглед, пшеница, царевица, картофи, ориз, леща, фасул, пиперки (чушки), репица, ечемик, ръж, овес, коноп, соя, (малки количества минзухар и памук), просо, люцерна, нискокачествни сортове тютюн; лозя - различни сортове винено и десертно черно и бяло грозде; ябълки, круши, праскови, каисии; различни видове ядки... и т.н./и др.
Крайно важно е развитието на водната напоителна технологична система и на наторяването с ЕСТЕСТВЕН животински тор; намаляване на наторяването с изкуствена химическа тор и намаляване на вредните емисии от следите от самолетите (т.нар. chemtrails) поради много засиления трафик на самолети след 1989 г. и след 2005-2010 г.
Нужен е строеж на вятърни мелници, воденици, каменни и бетонно-железни мостчета и мостове, замъци, имения защитни бентове и рибарски вирове и рибарски ферми, и РАЗВИТИЕ на
Нужно е облекчаване на пазарите, сергийните базари и градските сергии - за предлагане на качествена местна българска продукция за българския краен потребител (семейно домакинство).
Нужно е развитие на местни сдружения (асоциации) на българските месари, яйцари, гъбари, билкари/знахари/шамани, пекари, сладкари и т.н.
* Нужни са евтини или безплатни курсове за шофьори, вкл. за шофьори на селскостопанска техника, ПЛЮС задължителен курс към БЧК (Българския червен кръст) и мини-курс за Безопасност на труда и защита на себе си и на другите при работа със селскостопанска техника!!! Плюс курсове за фермери (растениевъди и животновъди), за хлебари, месари, пекари, готвачи (като MasterChef и майстор-готвач Манчев), ресторантьори и т.н.!
* Граждански сдружения за поддръжка, ремонт и регулация на язовири, гьолове и т.н. второстепенни обекти от националната public infrastructure (обществена/публична инфраструктура) на България.
* легализиране на леката дрога и на проституцията БЕЗ сводници (НО с разрешен пазач)+безплатни дневни/месечни медиц. тестове за STDs (sexually transmitted deseases - сексуално предавани полови болести - без херпеси и бременност, разбира се!!!) за проститутките ПРИ анонимен режим на преглед (но евентуално с идентификационен номер със снимка(?!?))
* пълно помилване ОСВЕН за тежки престъпления - тежки физически щети/увреди/вреди или убийство
* допълнителна охрана и камери за АЕЦ и *ЕЦ
* публичен шалтер за консенсусно съгласувано временно спиране за 24 часа (или повече...) на кулите на мобилните&Интернет оператори - за намаляване на вредната за човека радиация от WiFi;
* онлайн гласуване с шифрован с алгоритъм за криптиране (шифроване) SHA-512 „буквено-цифров ключ“ с app (приложен софтуер, приложение за преносимо високотехнологично устройство) за смартфон/таблет/лаптоп/пейджър/и т.н. И/ИЛИ шифрован https уебсайт за гласувания --- ___истинска пряка демокрация___ в България - с minimal government (минимално правителство) и с големи свободи - но НЕ пълна брутална престъпно-мафиотска слободия!!!
* обществени съвети към всяко селище за обсъждане и решаване на значими обществени проблеми;
* закриване на психиатриите/"лудниците" и преобразуването им в Социални приюти за временно настаняване (СПзВН), за под 18 г. и за над 18-годишни;
* изпращане на предложения по имейл, и предложения и редакции на Семейния кодекс и НЕ на Стратегията за децата (2020-)
* повече дерегулация и по-лесно отваряне на малки търговски обекти и заведения, за стимулиране на малкия частен бизнес и реалния капитЪлизъм в България (хората все трябва да ядат и да си плащат семейните сметки, за да отглеждат децата си!!!)...
* конусовиден/тръбовиден център за тестване на падане от високо и приземяване с парашут, към Военновъздушната академия
* инженерно доизмисляне и тестване на поставянето на съвременно-древна хибридна технология за пътна настилка - по древноримски модел на пътища (+ евентуално и гумено-стоманена лека решетка отгоре) + 30 cm качествена асфалтова настилка отгоре - тест, преглед и имплементация/внедряване/риализация/реализиране/осъществявани/полагане - в пътната мрежа на Република България...
* задължителни етикети на български език + английски + 26-те езика на ЕС + арабски + езици на страните, към които ще се изнася продуктът/стоката/услугата...
* (личен проект на ve4ernik) - безплатен свободен многоезичен онлайн речник с бази от данни на над 6000 речника - https://github.com/sahwar/Bulogos -> Slovnik.bulogos.info (името на домейна подлежи на промяна...) + BLSG (Bulgarian Language Style Guide - неофициално ръководство за стила при писане, оформяне и форматиране на текст на български език)...
* намаляване на цени за издаване на патенти от българи и в България, кратък срок за издаване на патенти; цел - процентна парична печалба на изобретателя при използване на технологиите/идеите му/скиците му...
* премахване на copyright и ЗАПСП освен като средство за заплащане на труда на авторите/творците/артистите/писателите и т.н. и за заплащане на копията на продуктите им! (поради реална липса на пълно „лично авторство“)
...
* законова промяна за включване на мъжа като субект, възможен да бъде изнасилен от жена, за парично възстановяване на физически щети или публично морално извинение...(???)
* Въвеждане на Социален фонд за местно възстановяване, подпомагане и развитие (СФзМВПиР) към бюджета на всяко селище (махала, комуна, вилно селище, село, град), община, област: 1/3 заплати на кмет, секретар, назначени лекар и медиц. сестра и канцеларски материали, хигиенни материали и медиц. оборудване) - за да не крадат прекомерно от "общата каца", 1/3 за детски помощи и помощи за хора с увреждания (инвалиди) и хора с психически проблеми, и социално слаби, плюс стипендии за бедни юноши/младежи; 1/3 за подобряване на местната инфраструктура и за финансиране на лесното отваряне на нови малки бизнеси, например дребни търговски обекти и транспортно-логистични-снабдителски/дистрибуторски фирми, плюс поддръжка на IT и публично достъпна 100-3km 1000Gbps+ WiFi мрежа и компютри с Интернет в библиотеките и читалищата
>>> * социален фонд с пари за подпомагане на социално слаби, бедни, "луди" и т.н. към всяко селище СРЕЩУ идеи/предложения и труд за подобряване/облагородяване на местното селище...
* по идея на Лазар Пендов - преносими сателити-антени (със захранване? От ел. мрежа или от соларни батерии или батерии акумулатори за МПС-та) за предаване на високоскоростен Интернет на разстояние до 25-100 km от типа "дистрибутирана мрежова mesh инфраструктура", P2P (encrypted peer2peer Internet-sharing auto-bandwidth-redistribution over-the-air&cabled/wired WAN network(???)), с оптични и RJ45 (Cat5+? + допълнително гумиране/защита/екранизация) портове ...
* безплатно медиц. лечение с линейки за бебета&деца и спешни отделения ___за лица до 18 г.___
* свободни разпознаваеми икони от TheNounProject плюс двуезични/многоезични надписи в медиц. заведения и държавни институции
* ...
* >>> стимулиране на раждаемостта на белите етнически българи (1 или 2 родители с доказан произход на етн. бели българи...)
* задължително _минимум_ МРЗ (минимална работна заплата; 460 лв. към 1 април 2019 г. за България) за 6-8-часово работно време (с 1 час обедна почивка или 15-мин. почивки след всеки 30-45 мин. работа!!!) всички държавни служители и за частния бизнес; глоби при неплащане на уговорена заплата в уговорения срок; преминаване към почасови/дневни/седмични ставки/надници като метод за изплащане на месечната заплата ПО ЖЕЛАНИЕ на работника/служителя, с ПРЕДВАРИТЕЛНО ИЗРИЧНО УВЕДОМЯВАНЕ на служителя/работника/наетото лице (наемник, фрийленсър) за тази опция, че е налична за избор по всяко време! ВАЖНО Е РАБОТАТА ДА СЕ СВЪРШИ СРАВНИТЕЛНО КАЧЕСТВЕНО, И ЛЕСНО ДА СЕ СМЕНЯ РАБОТНОТО МЯСТО, И ВСЕКИ ДА ИМА МНОЖЕСТВО УМЕНИЯ, ЗА ДА СЕ САМО-УПРАВЛЯВА ДЪРЖАВАТА ОТ САМИТЕ ГРАЖДАНИ _БЕЗ_ ПРЕКОМЕРНИ ВОЕННИ/НАСИЛСТВЕНИ КОНФЛИКТИ МЕЖДУ ТЯХ.
* лесно и бързо напускане на всякаква платена работа (по договор) и лесно и бързо обратно наемане на работа въпреки предишни напускания, проблеми и минуси при работа - за ВСИЧКИ професии (държавни и частни)
* идеята ми за нови предпазни ограничители по „Граф Игнатиев“ в София (копирай тук текста със снимките-предложения, по модел от гр. Пловдив); едномесечен тестов период на новите ограничители за събиране на мнения и впечатления от гражданите за естетиката, безопасността и функционалността на новите ограничители...
* .docx - идеята ми за подобряване на информационната маркировка на public infrastructure - в уебсайта ми - https://sites.google.com/view/ve4ernik/publications/
* слагане на 3-5 бр. застопорени за земята химически тоалетни близо до всеки вход/изход на софийското метро (и смяна/замяна с нови ВСЯКА седмица/месец) + питейни фонтани; или като професионално изградената обществена тоалетна в Dover, Kent, Великобритания (може да се почерпи опит от там и за библиотеките в България - библиотеките в Dover и в ..., UK).
* промяна/реформа на информационната електронна система на пътническите влакове на БДЖ и на обществения градски транспорт - обратен брояч в km:m до следващата спирка и приблизително оставащо време до пристигане; 8-часови работни смени на шофьорите от БДЖ и ден или повече дни почивка между отделните курсове, плюс ваучери за храна, храна и минерална вода/натурални сокове на работното място, плюс обществени тоалетни в пътническите влакове; екипи за медицинска помощ на шофьорите и контрольорите...
* законова промяна за задължение за поставяне на задължителни индивидуални парашути+автоматично надуваеми спасителни жилетки-пояси плюс мини-радиостанция-Walkie-Talkie-GPS със соларно зареждане+с батерии+на ток (с настроена честота за диспечерските радиокули на летищата) и 2 консерви с храна (от тези с лесна за отваряне капачка!) и бутилка вода ЗА всеки пътник (пасажер) във ВСЕКИ самолет, излитащ от и кацащ в България; плюс изпитателната конусовидна/тръба-форма кула-сграда с огромни левитационни вентилатори под дебел троен защитен решетъчен под - за тестване на падане от високо и скачане с парашут и тестове антигравитационни авиационни за пилоти и космонавти
* ...
* ...
* добро ограмотяване по български език и по МИНИМУМ още един чужд език в училищата и гимназиите в България...! + програма Erasmus на ЕС(?)
* нова конфигурация за устройството на нови магистрали:
,,,_'_ _-__"_ _ _ ! _ _ _ (! _ _ _...)"__-_ _'_,,, (това е опростено графично представяне!)
=
чакъл,,,лента за пешеходци (ширина = ??,??m), полупреграда, лента за велосипедисти/моторетки, дебела мантинелна преграда със светлоотразителни ограничители и процеп за преминаване ( _ / _ ) за пешеходци&велосипедисти на всеки 25/30/50m), аварийна/TIR/bus/паркинг лента, тройна МПС пътна лента с полупресечена пътна маркировка, втора тройна полупресечена пътна маркировка, (... още тройни/двойни пътни ленти...), дясна аварийна/TIR/bus/паркинг лента, дебела мантинелна преграда със светлоотразителни ограничители и процеп за преминаване ( _ / _ ) за пешеходци&велосипедисти на всеки 25/30/50m), дебела мантинелна преграда със светлоотразителни ограничители и процеп за преминаване ( _ / _ ) за пешеходци&велосипедисти на всеки 25/30/50m), лента за велосипедисти/моторетки, полупреграда, лента за пешеходци (ширина = ??,??m),,,чакъл
*** (ширина = ??,??m) = размери се определят за всички изброени ленти!!!
* премахване на задължителните здравни и пенсионни осигуровки, с опция по всяко време да се платят В БРОЙ/разсрочено/с карти/чек/по банков път... настоящи И/или минали вноски към НЗОК на каса във ВСЯКО държавно или частно медиц. заведение; т.е. здравеопазването е безплатно за спешни случаи и по-невисокотехнологични прегледи/профилактики и лечение на хронични болести&т.н., доплаща се за по-сложни операции, процедури и техники и за скъпоструващи технологични материали и технологии
* слагане на лекар и мед. сестра към всяко кметство на всяко селище в България + безплатен, неограничен, нецензуриран достъп до Интернет от компютри в местната библиотека/читалище; Linux BG-distro + Windows
* увеличение на заплатите на хигиенисти, медиц. сестри и медиц. братя и по-високи заплати за учащи лекари и дипломирани лекари; при поискване по желание на пациента, ВЕДНАГА изписване от всяко медиц. заведение, вкл. "психиатрии"
* клиновидни водни чистачки за важни пътища, с датчик за замърсяване и дистанционно управление
* ...
* премахване на практиката за слагане на велосипедна лента като част от МПС лента, така се намалява до опасно малка дължина на лентата на МПС-тата! Велосипедната лента трябва да е отделна и странична за основния път за МПС-та.
* промяна в Закона за пътищата за позволяване на предвижването на пешеходци и велосипедисти по ВСИЧКИ пътища на България, при не-пречене на нормалния трафик на МПС-та и при пазене на личния живот и този на МПС-шофьорите, пътниците, други хора по пътищата, и на домашните любимци
* нужна е допълнително охрана и камери за пазане на важни обекти от public infrastructure на България - АЕЦ, *ЕЦ, основни мостове и пристанища; засега НЕ е нужна охрана за проходите под Стара планина, но е нужно слагането на пожарни кранове там и на маркировка за изминато разстояние, плюс осветление, сменяно на 1-3 месеца (или по сигнал от граждани)...
* детските и бебешки храни в България трябва да са висококачествени и на достъпни цени; това се отнася и за памперсите и другите бебешки принадлежности от първа необходимост, както и за детските колички и за прегледите и лечението на бебета и деца от квалифицирани лекари педиатри (или при спешни случаи - от който може да помогне и го направи, подкрепен и от тел. 112!)
* нужно е поставяне на нова боя с приятен цвят в ясли, детски градини, училища, университети
* нужно е преориентирането на университетите към изследователско-развойната (R&D, research&development) и проектно-бизнес дейност и на преподаването (вкл. от хонорувани от чужбина бележити учени, културни дейци, бизнесмени, политици, творци, изследователи, индустриалци и т.н.!!!), както и развитие на библиотеките и кафенетата-ресторанти-бюфети към тях и на общежитията за студенти (вкл. ергономия за хора с увреждания („инвалиди“) - слепи, глухи, неми, сакати и т.н. - пример - моето проектче _GovoritelBG-ss_) ЗА СМЕТКА на в момента раздутата бюрокрация-администрация на университетите... Вкл. държавни и общински субсидии, плюс стипендии (особено за социално слаби, за сираци и за доказали се таланти), плюс обменни проекти по подобие на програми като ERASMUS на ЕС (Европейския съюз) - например поне 1-2 пътувания с малко работа, малко учене и малко забавления в чужбина за ВСЕКИ ученик/студент (за 1-6 месеца или за 1 година(?)) - за обвяна на културен опит и развитие на местния талант - В ЗАМЯНА - работа поне известно време В БЪЛГАРИЯ при завръщането, и/или финансиране за започване на свой малък бизнес в България...
* развитие на къмпинги, плажове и плажни зони в България, и на пристанищни зони; запазване на околната среда и биоразнообразието.
* повече дерегулация при сеча на дървета от хората в селата (за да не умират от студ бабите и дядовците...) В ЗАМЯНА на залесяване с нови дървета не след дълго след отсичането на дърветата... Капитализмът като цяло НЕ работи за селата и за малките махленски комуни - ЗАТОВА данъците там трябва да са ниски и да има субсидии за възрастни под 18 г. и над 35 г. (предвид застаряващото население в България...) по отношение на плащането на сметките за ел. ток, вода, данъци, Интернет и т.н. - срещу известни благотворителни дейности и дейности от тяхна страна за облагородяване и поддръжка на местното население, културен живот и [производствена] икономика
* ...
* ... развитие на културния живот в България на местна почва, чрез субсидиране на млади творци от всички сфери и социално-икономически слоеве („класи“) на обществения живот
* лекции от възрастни за общуване с младите - с цел заглаждане донякъде на много силно загубената приемственост между [устроените и овластени] старите и младите поколения в България, алчни за власт, пари, секс с жени, политическа власт (като всички млади...)...
* the path of least resistance („пътят на най-малкото съпротивление“), т.е. даоисткият „път на водата“, печели винаги, т.е. мързелът, демотивацията и депресията след време взимат връх, преди отново да има възстановяване --- затова е нужно това да се има предвид при реализацията на всички тези идеи, вкл. строежа на public infrastructure и работата за пари и отглеждането на семейства и учебно-изследователската дейност...
* златният резерв на България следва да стои в България като гарант за парични валути... включва и сребърния резерв и платинения резерв, както и други природни ресурси на България (ОСОБЕНО био-сферата и хората в нея!)...
* реформиране на законодателно-наказателната власт в България, премахване на дългите процеси (при събиране на достатъчно доказателства, разбира се...) и бързи съдебни решения, премахване завинаги на опцията за смъртни присъда, както и завинаги забраняване на доживотния затвор; намаляване на ВСИЧКИ присъди до 10 г. или бързо помилване при реабилитация на подсъдимия (освен за лица над 45 г., които са прекалено стари...); въвеждане на (поля?)пряка е-демокрация или стигане до фактическо и юридическо закрепено положение на minimal government в България (но с МНОГО СИЛНА социална политика и демографска политика спрямо българските граждани, особено етническите българи от бялата раса!!!)
* лустрация на целия комунизъм и на неговите дейци, плюс публично назидание чрез засрамване и перманентно изпъждане (прокуждане) на мафиотските политици в България от 1989 г. насам, БЕЗ ПРАВО на завръщане!!!
* покана на местните знаещи възрастни хора да помогнат за хроникиране на местната история и за развитие на културния и икономическо-стопански живот в големите градове и селата, чрез техния опит и по лични техни спомени (например - за Стария град в Пловдив и за неговата история...)
* развитие и подпомагане на social-journalism репортажи от граждани с цел критика и конкретни [практически реализируеми] предложения/идеи/наблюдения за развитие на местно ниво на всяко кътче от България!
* поддръжката на public infrastructure (обществената инфраструктура), вкл. магазини и пазари за хранителни продукти и изделия за бебета, на пътища, бензиностанции&газстанции&метанстанции, на летища и самолети, на автогари и автобуси, на пристанища и кораби и фериботи, на медицински центрове (лечебници и рехабиталиционни центрове (вкл. минерални бани, кални бани, светлинна терапия, музикотерапия, цветова терапия, разговори с психолог и т.н.), не само болници...)
* конкретни действия за недопускане на кражбата на българските деца от страна на държавата (държавните институции и социалните служби) по линия на „Стратегия за децата (2020-)“ и съпътстващите я подмолно вкарани промени в Семейния кодекс и в други закони... (ЖИЗНЕНОВАЖНО!!! Конкретни предложения може да подам и след супер-краткия срок за изпращане по ел. поща на идеи за промяната на „Стратегията“ и на другите променени към нея закони...)
* (за добавяне на още...)
* ...

======

ЗА ЛИЧНО ФИЛОСОФСКО ОСМИСЛЯНЕ:
* working with The System OR not cooperating with the System and playing a shorter lifespan Game? ---AlanWatts
* „За да бъдеш себе си, трябва постоянно да забравяш себе си, да се самозабравяш...“
* Daoism - 'the virtue of ruling without governing [too much]' (minimal government, easy list of very few but unwritten rules of social interactions, even though everything is possible, and accidents and bad things sometimes invariably happen...!)
* it is achieved for you by the Process of nature...

======
