Това е **(ВСЕ ОЩЕ НЕПЪЛНО/ЧАСТИЧНО)** копие на изключително полезния уебсайт https://sites.google.com/site/bglocalize/, конвертирано от HTML към Markdown чрез http://heckyesmarkdown.com/go/, https://jmalarcon.github.io/markdowntables/ и впоследствие ръчно доредактиране.

**БЕЛЕЖКА:** Въпреки ръчната корекция, на някои места това издание все още съдържа дребни правописни грешки и грешки по текстовото форматиране поради автоматичното конвертиране (преобразуване) към Markdown. За лесно търсене из документа използвайте клавишната комбинация <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>F</kbd>.

**Копието е на версията на _BGlocalize от 07 и 08 март 2018 г._**

---
---
---

# **[BGlocalize](https://sites.google.com/site/bglocalize/)**

## [Начало](https://sites.google.com/site/bglocalize/home)

Този сайт съдържа материали относно превода на софтуер, документация и компютърна литература от английски.

Бързи връзки:
* Терминологичен речник за софтуер и компютърна литература: [разглеждане онлайн](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict) и [изтегляне](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict_download).
* [Разширени български клавиатурни подредби за Windows](https://sites.google.com/site/bglocalize/windows/keyboard_layouts)
* [Списък с имена на езици](https://sites.google.com/site/bglocalize/language_names) от превода на LibreOffice
* Ако се интересувате от статиите и посещавате сайта за пръв път, започнете с [предупреждението](https://sites.google.com/site/bglocalize/home/disclaimer).
* * *
* Презентацията от лекцията относно локализацията на софтуер в ЮЗУ е преобразувана в [мисловна карта](https://sites.google.com/site/bglocalize/l10n_mm).
* * *
* Материалите в сайта се предоставят при условията на [GFDL](http://www.gnu.org/licenses/fdl-1.2.html) ([Лиценз за свободна документация на GNU](http://bg.wikipedia.org/wiki/GFDL-BG)), версия 1.2 или по-късна.

---

## [Предупреждение](https://sites.google.com/site/bglocalize/home/disclaimer)

Материалите в този сайт се отнасят до много тясна подобласт на превода от английски: превод на потребителски интерфейс, документация за софтуер и литература на компютърна тематика. Целевата аудитория са главно доброволците, които превеждат безплатен и свободен софтуер, и непрофесионалните преводачи (например студенти по информатика или програмисти в нужда :-), които превеждат де факто всички книги на компютърни теми през последните години.

Длъжен съм да предупредя, че и аз не съм завършил филология, а информатика; не мога и не искам да твърдя, че мнението ми по разглежданите въпроси е меродавно. От друга страна, от почти 20 години работя като преводач и редактор на компютърна и художествена литература, автор съм на няколко книги и винаги съм имал отлични оценки по български и английски език. ;-) Затова се надявам, че има с какво да съм полезен на по-неопитните непрофесионални преводачи (а може би – и на професионалните, които за пръв път се сблъскват с компютърната терминология).

Много ще се радвам, ако филолози или преводачи ми пишат с коментари и препоръки за материалите в сайта. Иска ми се да запълним пропастта между „инжинерите“ и филолозите, за да осигурим на потребителите и читателите качествено преведен софтуер и литература вместо „кликане на чекбоксове“. :-)

Михаил Балабанов  

---

## [Терминологичен речник](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict)

© Михаил Балабанов, 2004–2019. Предоставя се разрешение за копиране, разпространение и/или модификация на този документ съгласно условията на Лиценза за свободна документация на GNU, Версия 1.2 или всяка следваща версия, издадена от Фондация „Свободен софтуер“; без Непроменливи раздели, Текстове на предната корица и Текстове на задната корица. Официалният (правно обвързващ) текст на лиценза на английски език е достъпен на адрес [http://www.gnu.org/licenses/fdl\-1.2.html](http://www.gnu.org/licenses/fdl-1.2.html) . Информативен превод на български (без правна сила) можете да намерите на адрес [http://bg.wikipedia.org/wiki/GFDL\-BG](http://bg.wikipedia.org/wiki/GFDL-BG) . Адресът за изтегляне на актуални версии на речника е [http://sites.google.com/site/bglocalize](http://sites.google.com/site/bglocalize)/ .

| [A](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#A) | [B](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#B) | [C](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#C) | [D](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#D) | [E](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#E) | [F](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#F) | [G](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#G) | [H](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#H) | [I](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#I) | [J](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#J) | [K](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#K) | [L](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#L) | [M](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#M) | [N](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#N) | [O](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#O) | [P](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#P) | [Q](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#Q) | [R](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#R) | [S](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#S) | [T](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#T) | [U](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#U) | [V](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#V) | [W](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#W) | [X](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#X) | [Y](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#Y) | [Z](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict#Z) |

# 0–9

**2d**
*n* двуизмерна графика; *attr* двуизмерен, двумерен.

---

**3d**
*n* (*съкр. от* **3\-dimensional graphics**)
1\. триизмерна графика; **the data is shown in \\~** данните са показани обемно / в три измерения;
2\. стереоскопия;
*adj* (*съкр. от* **3\-dimensional**)
1\. триизмерен, тримерен; **\~ game** триизмерна игра, игра с триизмерна графика; **\~ engine** ядро за триизмерна графика \[*в игра и пр.*\];
2\. стереоскопичен, поддържащ стереоскопия \[*за изображение, телевизор и пр.*\].

---

**3d effect**
*n*
1\. триизмерен ефект ⟨*реализиран чрез триизмерна графика*⟩;
2\. обемен/релефен ефект ⟨*придаване на релеф или обем на плоска фигура или текст в графичен редактор*⟩.

---

# A

**abnormal termination**
*n* аварийно завършване \[*на програма, операция*\].

---

**abort**
*v* прекратявам, прекъсвам (преждевременно).

---

**absolute**
*adj* абсолютен; **\~ address** абсолютен адрес; **\~ coordinates** абсолютни координати.

---

**abstract**
*adj* *ООП* абстрактен \[*за клас, метод и пр.*\].

---

**accent**
*n* *ез.* ударение; **acute \~** остро ударение (´); **double acute \~** двойно остро ударение (˝); **grave \~** тежко ударение, гравис (\`).

---

**accept**
*v* приемам.

---

**acceptance**
*n* приемане.

---

**access**
*n* достъп; **\~ control** контрол / управление на достъпа; **\~ control list** *Win* списък за контрол на достъпа; **\~ denied** достъпът е отказан; **\~ mode** режим на достъп; **\~ rights** права за достъп; **\~ time** време на достъп;
*v* осъществявам достъп до.

---

**accessibility**
*n* достъпност.

---

**accessible**
*adj* достъпен.

---

**accessory**
*n* *Win* принадлежност ⟨*допълнителен инструмент, включен в oкомплектовката на операционната система*⟩;
*adj* допълнителен.

---

**account**
*n*
1\. регистрация / профил (на потребител); *MS* акаунт;
2\. *счет.* сметка.

---

**accuracy**
*n* точност; **numeric \~** точност на представяне на числата; **color \~** точност на възпроизвеждане на цветовете.

---

**acquire**
*v* получавам; **\~ an image** получавам изображение (от скенер).

---

**acronym**
*n* *ез.* акроним ⟨*съкращение, образувано от началните букви (по една или няколко) на две или повече думи, което се чете като една дума, напр. БАН, NASA, laser*⟩.

---

**action**
*n* действие; **user \~** действие на потребителя.

---

**activate**
*v* активирам, задействам, включвам.

---

**active**
*adj* активен, включен, действащ.

---

**activity**
*n*
1\. дейност, действие; изпълнявана задача / процес; **user \~** действия на потребителя; **disk \~** работа / дейност на диска; **network \~** мрежова дейност;
2\. дейност, активност ⟨*проява или качество на активен / деен*⟩.

---

**acute accent**
*n* *ез.* остро ударение (´).

---

**adapter**
*n* адаптер.

---

**address**
*n* адрес;
*v*
1\. адресирам;
2\. заемам се с; **\~ the issue** вземам мерки по проблема.

---

**adjust**
*v* регулирам, нагласявам.

---

**administrate**
*v* администрирам.

---

**administration**
*n* администриране.

---

**administrator**
*n* администратор; **system \~** системен администратор.

---

**advanced**
*adj*
1\. напреднал \[*за потребител*\];
2\. разширен, допълнителен \[*за възможност на програма, режим, настройка и пр.*\].

---

**affine**
*adj* *мат.* афинен; **\~ transformation** афинна трансформация.

---

**affix**
*n* *ез.* афикс, приставка ⟨*префикс, суфикс или инфикс*⟩.

---

**agenda**
*n* дневен ред.

---

**agent**
*n* *ИИ*, *мр.* агент.

---

**agile development**
*n* гъвкава / динамична методология за разработване ⟨*група подходи, които наблягат повече на бързина и приспособимост към променящите се изисквания вместо на дългосрочно планиране*⟩.

---

**agreement**
*n* споразумение.

---

**alarm**
*n* аларма, звуков сигнал.

---

**alert**
*n* известие, известяване, уведомяване; предупреждение;
*v* известявам, уведомявам; предупреждавам.

---

**algorithm**
*n* алгоритъм.

---

**alias**
*n* псевдоним.

---

**aliasing**
*n*
1\. *граф.* стълбичен ефект, назъбване \[*на контрастните очертания в растерно изображение*\]; **anti\-\~** изглаждане на назъбванията;
2\. *зв.* поява на фантомна честота, която не присъства в оригиналния сигнал, а представлява артефакт от неправилното дискретизиране на някоя честота, по\-висока от половината от честотата на дискретизация.

---

**align**
*v* подравнявам, изравнявам \[*текст, графика*\]; **\~ data** подравнявам данни \[*така че да започват на адрес в паметта, кратен на някакво число*\].

---

**alignment**
*n*
1\. подравняване \[*на текст или графика в документ или на данни в паметта*\];
2\. уклон ⟨*оценка на персонаж в ролева игра по скàлите добро\-неутралитет\-зло и хаос\-неутралитет\-ред*⟩.

---

**allocate**
*v* заделям, разпределям \[*ресурс, например памет*\].

---

**alpha**
*n*
1\. алфа, първата буква от гръцката азбука;
2\. *граф.* коефициент на прозрачност на изображение; **\~ blending** *граф.* алфа\-смесване ⟨*смесване на два цвята на базата на коефициент на прозрачност*⟩; **\~ channel** *граф.* алфа\-канал ⟨*компонент, описващ прозрачността на всеки пиксел от изображение*⟩; **\~ test** *граф.* алфа\-тест ⟨*проверка дали даден пиксел трябва да бъде отразен в кадровия буфер в зависимост от алфа\-компонента му и праговата стойност за прозрачност*⟩.

---

**alphanumeric**
*adj* буквено\-цифров ⟨*състоящ се от букви и цифри*⟩.

---

**alt\-click**
*v* щраквам (с мишката) със задържан клавиш Alt.

---

**ambient**
*adj* фонов \[*за звук*\]; разсеян \[*за светлина*\]; **\~ lighting** *граф.* осветяване с разсеяна светлина.

---

**ambiguity**
*n* нееднозначност, неопределеност, двусмисленост; **resolve an \~** отстранявам нееднозначност.

---

**ambiguous**
*adj* нееднозначен, двусмислен.

---

**amortizement**
*n* *фин.* амортизация, погасяване \[*на дълг; не бъркай с depreciation – амортизация, обезценяване на активи*\].

---

**ampersand**
*n* амперсанд (&).

---

**anaglyph**
*n* *граф.* анаглиф ⟨*стереоскопично изображение, в което образите за лявото и дясното око са насложени в обща картина, но с различни цветове, например червено и цианово*⟩;
*adj* *граф.* анаглифен (*също и* **anaglyphic**).

---

**angle**
*n*
1\. ъгъл; наклон; **right \~** прав ъгъл; **acute \~** остър ъгъл; **mitre \~** ъгъл 45°; **obtuse \~** тъп ъгъл; **adjacent (continuous) ~s** прилежащи ъгли; **solid \~** пространствен ъгъл; **rotation \~** ъгъл на завъртане / ротация;
2\. *тип.* наклон \[*на знаците в шрифт*\].

---

**annotation**
*n* обяснителна бележка, коментар, анотация.

---

**annuity**
*n* *фин.* анюитет, поредица от периодични плащания.

---

**ANOVA**
*abbr* **(ANalysis Of VAriance)** *стат.* дисперсионен анализ.

---

**antialiasing**
*виж* **aliasing**.

---

**apartment**
*n* *Win* отделение, група от нишки; **\~ threading model** модел за работа с нишки по отделения.

---

**aperture**
*n*
1\. *фот.*, *кино* диафрагма, бленда \[*на фотоапарат*\]; отвор на диафрагма; **lens \~** бленда на обектива; **\~ priority** приоритет на блендата ⟨ *режим на задаване на експонацията във фотоапарат*⟩;
2\. чувствителна област ⟨*област около точка в графичен редактор, CAD система и пр., щракването в която предизвиква избиране на точката*⟩.

---

**API**
*abbr* **(Appication Programming Interface)** интерфейс за приложно програмиране, приложен програмен интерфейс.

---

**apostrophe**
*n* *ез.* апостроф (’).

---

**app**
*n* = **application** 1.

---

**applet**
*n* аплет, микроприложение ⟨*малка програма за точно определена задача*⟩.

---

**application**
*n*
1\. приложна програма, приложение;
2\. приложение, употреба;
3\. *attr* приложен; **\~ software** приложен софтуер.

---

**apply**
*v*
1\. прилагам (**to** върху); **\~ formatting to text** прилагам формат върху текст;
2\. отнасям се, приложим съм (**to** за); **the security policy does not ~ to these applets** политиката за сигурност не се отнася за тези аплети.

---

**apposition**
*n* *ез.* апозиция, приложение.

---

**approximate**
*мат.*
*v* апроксимирам, приближавам \[*стойност, функция и пр.*\];
*adj* приблизителен.

---

**approximation**
*n* *мат.* апроксимация, приближение.

---

**arc**
*n* *геом.* дъга; **elliptic \~** елиптична дъга.

---

**arccosine**
*n* аркускосинус.

---

**archive**
*n*
1\. архив ⟨*дълготрайно хранилище за данни, обикновено компресирани, при което времето за достъп не е от голямо значение*⟩;
2\. архив, архивен файл ⟨*който представлява архив*⟩;
3\. архивиран файл ⟨*който се намира в архив*⟩;
4\. *attr* архивен;
*v* архивирам.

---

**archiver**
*n* архиватор, архивираща програма.

---

**arcsine**
*n* аркуссинус.

---

**area**
*n*
1\. област;
2\. *геом.* площ, лице \[*на геометрична фигура*\].

---

**argument**
*n* *ЕП* аргумент ⟨*конкретна стойност на параметър, например при обръщение към подпрограма или стартиране на програма от командния ред*⟩.

---

**arithmetic\-degressive method**
*n* *счет.* метод на намаляващата се сума на числата, аритметично дегресивен метод ⟨ *за изчисляване на амортизация*⟩.

---

**array**
*n* *ЕП* масив; **\~ formula** формула за масиви \[*в електронна таблица*\].

---

**arrow**
*n* стрелка; **\~ key** клавиш със стрелка.

---

**arrowhead**
*n* край на линия ⟨*стрелка или друга дребна фигура в края на линия в графичен редактор*⟩.

---

**ascender**
*n* *тип.* асцендер, горна височина ⟨*опашка на буква, стърчаща над x\-височината*⟩.

---

**ascending**
*adj* нарастващ, възходящ; **\~ order** нарастващ ред.

---

**assemble**
*v*
1\. асемблирам;
2\. сглобявам.

---

**assembler**
*n* асемблер.

---

**assembly**
*n*
1\. *.NET* асемблиран блок;
2\. асемблерен език.

---

**assert**
*n* удостоверявам \[*истинността на условие за коректност при изпълнение на програма*\].

---

**assertion**
*n* удостоверяване; **\~ failure** неуспешно удостоверяване.

---

**asset**
*n*
1\. *счет.* *pl* актив;
2\. в производството на компютърни игри: файл с изображение, триизмерен модел, звук, текст или друг материал, който е част от съдържанието на играта, а не от програмния ѝ код.

---

**assign**
*v* присвоявам, назначавам, приписвам \[*стойност на променлива или настройка, стил на текст и пр.*\]; възлагам \[*задача*\].

---

**assignment**
*n* присвояване.

---

**associate**
*v* *Win* свързвам \[*файлово разширение с програма*\].

---

**association**
*n* *Win* свързване \[*на файлово разширение с програма*\].

---

**asterisk**
*n* *тип.* звездичка (\*);
*v* отбелязвам със звездичка.

---

**asynchronous**
*adj* асинхронен.

---

**attach**
*v* прикрепвам (се); прилагам, прикрепвам \[*документи към писмо*\].

---

**attachment**
*n* приложение към електронна поща, прикрепен файл.

---

**attack**
*n* *зв.* атака ⟨*изкачване на фронта на импулс*⟩; време за атака, стръмност \[*на фронта на импулс*\].

---

**attenuation**
*n* отслабване, затихване \[*на звук, светлина, трептения и т.н.*\]; **\~ factor** коефициент на отслабване; **constant / linear / quadratic light \~** *граф.* константно / линейно / квадратично отслабване на светлината \[*спрямо разстоянието до източника*\].

---

**attribute**
*n*
1\. атрибут; характерно качество, свойство;
2\. *ез.* определение.

---

**audio**
*n* звук; *attr* звуков; **\~ settings** настройки на звука.

---

**audit**
*n* проверка; **\~ policy** правила за проверка;
*v* проверявам.

---

**authenticate**
*v* удостоверявам самоличност / истинност / автентичност / авторство на; **\~ a user** удостоверявам самоличността на потребител; **\~ a server** удостоверявам идентичността на сървър.

---

**authentication**
*n* удостоверяване на самоличност / истинност / автентичност / авторство; **\~ code** удостоверителен код; **\~ key** удостоверителен ключ; **two\-factor \~** двустепенно удостоверяване.

---

**authorization**
*n* упълномощаване.

---

**authorize**
*v* упълномощавам.

---

**autostereoscopic**
*adj* автостереоскопичен \[*за стереоскопично изображение, екран и пр.*\] ⟨ *който не се нуждае от специални очила за постигане на стереоскопичния ефект*⟩.

---

**availability**
*n* наличие, наличност.

---

**available**
*adj* наличен.

---

**average**
*n* средна стойност; **moving \~** пълзяща средна стойност;
*v* усреднявам, намирам средна стойност.

---

**aware**
*adj*
1\. \[*за устройство или софтуер*\] разпознаващ; съобразен с; **cluster\-\~** поддържащ работа в клъстер; **location\-\~** разпознаващ местоположението ⟨*който разпознава географското положение на потребителя и евентуално предоставя различни услуги в зависимост от него*⟩; **language\-~ sorting** сортиране, съобразено с езика \[ *например буквите с ударения се сортират по различен начин в различните езици*\];
2\. осведомен (**of** за); **be ~ that** известно ми е, че.

---

**axis**
*n* ос \[*на координатна система, ротация и пр.*\]; **the X \~** оста x; **~\-aligned** подравнен спрямо осите на координатната система.

---

# B

**back door**
*n* черен вход ⟨*канал за комуникация, отворен от троянски кон или вирус, който позволява на автора му да извършва отдалечено операции в заразената машина*⟩.

---

**back end**
*n* сървърна част, слой за достъп до данните ⟨*тази част от приложението, в която се осъществява основната му логика и достъпът до данните, например в релационна БД*⟩.

---

**back up**
*v* създавам резервно копие на.

---

**backbone**
*n* *мр.* опорна мрежа; **multicasting \~** опорна мрежа за множествено разпръскване.

---

**background**
*n*
1\. фон, заден план;
2\. *attr* *ОС* фонов, с нисък приоритет; **\~ task** фонова задача.

---

**backslash**
*n* обратна наклонена черта (\\).

---

**backtracking**
*n* търсене с връщане назад, рекурсивно търсене.

---

**backup**
*n*
1\. = **backup copy**;
2\. резерва, запас; резервна мощност / устройство;
3\. *attr* резервен, запàсен, дублиращ;
4\. *воен.* подкрепление.

---

**backup copy**
*n* резервно копие на данни.

---

**backward compatibility**
*n* съвместимост със стари версии, обратна съвместимост.

---

**bandwidth**
*n* *мр.* ширина \[*на комуникационен канал*\], пропускателна способност, скорост на предаване.

---

**bar**
*n*
1\. *ГПИ* лента; **menu \~** лента с менюта; **title \~** заглавна лента \[*на прозорец*\]; **tool\~** лента с инструменти; **progress \~** лентов индикатор; **property \~** лента на свойствата; **scroll \~** лента за позициониране / превъртане, плъзгач; **status \~** лента на състоянието; **task \~** *Win* лента на процесите;
2\. **space \~** клавиш за интервал.

---

**base**
*n*
1\. база ⟨*организирана съвкупност от данни*⟩; **data\~** база от данни; **knowledge \~** база от знания;
2\. *мат.* основа \[*на бройна система, логаритъм и пр.*\]; **~\-3 numeral system** троична бройна система;
*v* базирам, основавам (**on** на, върху); **XML\-~d** базиран на XML.

---

**baseline**
*n* *тип.* шрифтова линия ⟨*въображаема хоризонтална линия, върху която лежат основите на буквите без висящи части като „п“ и „к“*⟩.

---

**basic**
*a* основен, базов; **\~ colors** основни цветове; **\~ functionality** основна функционалност ⟨*най\-съществена и/или най\-проста*⟩.

---

**batch**
*n* пакет; *attr* пакетен; **\~ processing** пакетна обработка.

---

**beep**
*n* звуков сигнал;
*v* издавам звуков сигнал.

---

**benchmark**
*n* еталонен тест.

---

**Bezier curve**
\= **Bézier curve**.

---

**Bézier curve**
*n* *граф.* крива на Безие.

---

**binary**
*n* компилирана програма или библиотека; **stable \~** стабилна компилирана версия на програма;
*adj* двоичен.

---

**bind**
*v* обвързвам, свързвам; **\~ to a port** свързвам (се) с порт, закачвам (се) на порт; *тип.* подвързвам \[*книги, листи, документи*\].

---

**binding**
*n* обвързване, свързване; **two\-way \~** двупосочно обвързване; **data \~** обвързване с данни ⟨*задаване на връзка между елемент за управление в диалогов прозорец и поле в база от данни*⟩; *ООП* свързване на извиквания с адреси на методи; **early \~** предварително свързване; **late \~** късно свързване; *тип.* подвързване.

---

**binormal**
*n* *геом.* бинормала.

---

**bit**
*n* бит ⟨*най\-малката единица за количество информация*⟩; **check \~** контролен разряд; **\~ depth** разредност, брой битове; **\~ rate**
*n* скорост на прехвърляне \[*на данни*\] в бит/сек.

---

**bitangent**
*n* *геом.* битангента.

---

**bitmap**
*n*
1\. битова карта, масив от битове; *граф.* растерно / пикселно изображение ⟨ *изображение, представено чрез битова карта*⟩;
2\. *attr* представен чрез масив от битове; *граф.* растерен, пикселен \[*за шрифт или изображение*\].

---

**black\-and\-white**
*adj* черно\-бял, монохроматичен.

---

**blend**
*v* смесвам \[*цветове, движения при анимация и др.*\]; **alpha\-~ing** *граф.* алфа\-смесване ⟨*смесване на цветове чрез задаване на алфа\-канал или коефициент на прозрачност*⟩.

---

**block**
*n* блок; **\~ diagram** блоксхема; *attr* блоков; **\~ device** блоково устройство;
*v*
1\. блокирам \[*процес, задача, операция*\];
2\. блокувам ⟨*разпределям в блокове данни върху магнитна лента*⟩.

---

**blog**
*n* блог.

---

**blur**
*v* *граф.* замъглявам, разфокусирам \[*изображение*\].

---

**body**
*n*
1\. *геом.* (геометрично) тяло;
2\. тяло, основна част; **message \~** тяло на съобщението; *тип.* основен текст (и **\~ text**).

---

**body type**
*n* *тип.* шрифт на основния текст.

---

**bold**
*adj* *тип.* получерен \[*за шрифт*\]; удебелен \[*за линия*\].

---

**bold\-face**
*n* *тип.* получерен шрифт.

---

**bold\-faced**
*adj* *тип.* получерен \[*за шрифт*\] (*също и* **boldfaced**).

---

**book**
*adj* *тип.* книгов \[*за шрифт*\] ⟨*книговото начертание е със същата форма като обикновеното, но малко по\-светло и сбито, за компактен набор на дълги текстове*⟩.

---

**bookmark**
*n*
1\. *БД* маркер;
2\. показалец ⟨*запаметен адрес на уебстраница или друг ресурс в браузър, на позиция от документ в текстов редактор и пр.*⟩.

---

**boolean**
*adj* булев ⟨*от името на Джордж Бул*⟩.

---

**boot**
*v* стартирам операционна система; **\~ loader** програма за начално зареждане; **\~ sector** сектор за начално зареждане.

---

**border**
*n*
1\. рамка, кант;
2\. край, ръб \[*на страница, геометрична фигура и пр.*\].

---

**box**
*n*
1\. *ГПИ* поле, клетка \[*за въвеждане на данни*\]; **check \~** поле за отметка; **combo \~** комбинирано поле, поле с падащ списък; **edit \~** текстово поле; **list \~** списъчно поле; **scroll \~** плъзгач; **text \~** текстово поле;
2\. *ГПИ* прозорец; **dialog \~** диалогов прозорец;
3\. правоъгълник; **drag to draw a \~** плъзнете, за да начертаете правоъгълник.

---

**brace**
*n* *тип.* фигурна скоба ().

---

**bracket**
*n* *тип.* (кръгла) скоба (( )); **square \~** квадратна скоба (\[ \]).

---

**branch**
*n*
1\. *ЕП* разклонение, условен преход ⟨*място в програма, където изпълнението може да продължи по няколко начина в зависимост от някакво условие*⟩;
2\. разклонение ⟨*една от няколко успоредни версии на програма в система за управление на изходен код*⟩;
3\. клон \[*от дървовидна структура*\];
*v* разклонявам (се); **\~ a project** разклонявам проект, създавам алтернативна версия на проект.

---

**breadth first search**
*n* търсене в ширина.

---

**break**
*n* прекъсване; **line \~** знак за край на ред; **column \~** знак за нова колона; **page \~** знак за нова страница; разделител на страници, разделителна линия между страниците \[ *в електронна таблица*\];
*v*
1\. прекъсвам \[*например изпълнение на програма*\];
2\. пренасям \[*ред в текст*\].

---

**breakpoint**
*n* точка на прекъсване, контролна точка.

---

**breve**
*n* *тип.* брева (˘) ⟨*диакритичен знак за краткост на гласна, напр. в „й“, „ў“*⟩.

---

**bridge**
*n* мост, преходник.

---

**brightness**
*n* яркост.

---

**browse**
*v* разглеждам, преглеждам \[*уебстраници, изображения и пр.*\]; прелиствам \[ *дълъг документ в текстов редактор*\]; **\~ the Web** сърфирам, разглеждам страници в Уеб.

---

**browser**
*n* *мр.* браузър.

---

**bucket**
*n* кофа, набор от еднотипни обекти в структура от данни.

---

**bug**
*n* грешка, дефект \[*в програма*\].

---

**build**
*n* компилирана програма; **debug \~** програма, компилирана с цел тестване и отстраняване на грешки; **release \~** програма, компилирана за ползване от крайни потребители;
*v* компилирам, изграждам изпълним файл от.

---

**built\-in**
*adj* вграден.

---

**bullet**
*n* *тип.* водещ знак \[*пред рубрика от списък, най\-често голяма точка (•)*\]; **~ed list** списък с водещи знаци.

---

**bump map**
*n* *граф.* карта на неравностите.

---

**bump mapping**
*n* *граф.* използване на карта на неравностите за получаване на илюзия за грапава повърхност.

---

**bundle**
*n* пакет \[*от продавани заедно продукти*\];
*v* пакетирам, комплектувам \[*продукти за продаване заедно*\].

---

**bus**
*n* шина.

---

**button**
*n* бутон; **mouse \~** бутон на мишката; **radio \~** *ГПИ* бутон за избор; **speed \~** *ГПИ* бутон за бърз достъп.

---

# C

**cache**
*n* кеш памет;
*v* кеширам.

---

**CAD**
*abbr* **(computer\-aided design)** дизайн / проектиране с помощта на компютър.

---

**call**
*n*
1\. извикване на / обръщение към подпрограма; **\~ stack** стек на извикванията;
*v* извиквам / обръщам се към подпрограма;
2\. повикване \[*по телефона*\], позвъняване.

---

**cancel**
*v* отказвам \[*започнато действие*\]; **the Cancel button** бутонът „Отказ“.

---

**cap size**
*n* *тип.* височина на главните букви.

---

**capability**
*n* възможност, способност.

---

**capital letter**
*n* *тип.* главна буква.

---

**caps**
*n*
1\. *тип.* главни букви; **in all\-\~** само с главни букви;
2\. *съкр. от* **capabilities**.

---

**caption**
*n*
1\. заглавие, рубрика;
2\. надпис, легенда \[*на таблица, илюстрация и пр.*\];
3\. субтитър, филмов надпис.

---

**capture**
*v*
1\. прехващам \[*съобщения, изключения, данни, видео, звук и пр.*\] (не бъркай с „прихващам“);
2\. снимам, заснемам \[*екран, прозорец*\].

---

**caron**
*n* *тип.* обърнат циркумфлекс (ˇ) \[*напр. в „č“, „š“*\].

---

**Cartesian**
*adj* *мат.* декартов; **\~ product** декартово произведение.

---

**cascade**
*n* каскада;
*v* *ГПИ* подреждам в каскада \[*за прозорци*\].

---

**case**
*n*
1\. случай; **test \~** тестова ситуация, тестов сценарий;
2\. регистър \[*на букви*\]; **lower \~** долен регистър, малки букви; **upper \~** горен регистър, главни букви; **\~ (un)sensitive** (не)чувствителен към регистъра; **the password is ~\-sensitive** регистърът на буквите в паролата има значение.

---

**catch**
*v* хващам, улавям; **\~ an exception** *ЕП* прехващам изключение.

---

**cathode ray tube**
*n* електроннолъчева тръба.

---

**caustics**
*n* *опт.* каустика ⟨*шарка от светли и тъмни петна, получена от пречупването на светлина през прозрачно тяло като стъкло или течност*⟩.

---

**cedilla**
*n* *тип.* седил (¸) \[*напр. в „ç“*\].

---

**cell**
*n* клетка \[*от таблица, памет и т.н.*\].

---

**center**
*n* център;
*v* центрирам; **~ed** центриран.

---

**center\-weighted average metering**
*n* *фот.* централно претеглено мерене \[*на осветеността*\] ⟨ *режим за автоматично определяне на експонацията във фотоапарат*⟩.

---

**certificate**
*n* удостоверение, сертификат; **private \~** частен сертификат; **\~ authority** упълномощен удостоверител; **\~ issuer** издател на сертификати.

---

**chain**
*n* верига; **\~ of command** *воен.* командна верига; **\~ of trust** верига на доверието; **Markov \~** марковска верига; *attr* верижен.

---

**changelog**
*n* дневник на промените.

---

**channel**
*n* *граф.*, *зв.* канал; **alpha \~** *граф.* алфа\-канал, компонент на изображение, задаващ прозрачността; **left/right \~** *зв.* ляв/десен канал \[*на стерео звук*\].

---

**character**
*n*
1\. (писмен) знак ⟨*буква, цифра или препинателен знак*⟩; йероглиф;
2\. *attr* знаков; **\~ constant** знакова константа; **\~ string** знаков низ; **\~ set** знаков набор;
3\. герой, персонаж, действащо лице \[*в книга, филм, игра и пр.*\]; **\~ animation** *граф.* анимация на персонаж от игра или компютърно генериран филм.

---

**charset**
*n* *съкр. от* **character set**.

---

**chart**
*n* диаграма; **bar \~** лентова диаграма; **column \~** стълбова диаграма; **line \~** линейна диаграма; **pie \~** кръгова диаграма; **radar \~** радиална диаграма; **scatter \~** точкова диаграма; **stock \~** борсова диаграма;
*v* отразявам данни в диаграма, съставям диаграма.

---

**check**
*n*
1\. *ГПИ* отметка;
2\. проверка;
*v*
1\. *ГПИ* отмятам;
2\. проверявам.

---

**checkbox**
*n* *ГПИ* поле за отметка (*също и* **check box**).

---

**child**
*n* наследник \[*в ориентиран граф или йерархична структура*\]; *attr* дъщерен; **\~ node** възел – наследник, дъщерен възел; **\~ process** дъщерен процес.

---

**chipset**
*n* схемен набор.

---

**chirp**
*n* (звуков, радио\- и пр.) сигнал с линейна честотна модулация (ЛЧМ).

---

**chooser**
*n* селектор.

---

**cicero**
*n* *тип.* цицер ⟨*а) шрифт с кегел 12; б) типографска мерна единица, равна на 12 френски пункта*⟩.

---

**cipher**
*n* шифър;
*v* шифровам.

---

**circuit**
*n* (електрическа / електронна) верига; **printed ~ board** печатна платка; **integrated \~** интегрална схема.

---

**circular**
*n*
1\. кръгъл;
2\. кръгов ⟨*който образува затворен кръг / цикъл*⟩; **\~ reference** кръгова препратка.

---

**circumflex**
*n* *ез.* циркумфлекс (ˆ) \[*напр. в „â“, „ŝ“*\].

---

**class**
*n*
1\. *ООП* клас;
2\. **character \~** клас на герой \[*в ролева игра, например воин, крадец, магьосник и пр.*\].

---

**clear**
*v* изчиствам \[*екран, поле в потребителския интерфейс*\]; нулирам \[ *бит, флаг*\]; премахвам \[*атрибут*\].

---

**clearance**
*n* одобрение, разрешение \[*за операция и пр.*\].

---

**click**
*n* щракване ⟨*натискане и отпускане на бутон на мишката*⟩; **double \~** двукратно / двойно щракване; **right \~** щракване с десния бутон;
*v* щраквам (с мишката) (**on**, **at** върху).

---

**client**
*n* *мр.* клиентско приложение, клиент.

---

**clip**
*n* клип, звуков или видео откъс;
*v* *граф.* изрязвам \[*невидимата част на геометричен обект*\]; **~ping rectangle** изрязващ правоъгълник; **~ping space** координатна система за изрязване.

---

**clip art**
*n* графична колекция ⟨*готови изображения, доставяни заедно с графичен редактор, офис пакет или подобен софтуер*⟩.

---

**clipboard**
*n* клипборд.

---

**clipping**
*n* *зв.* кадриране ⟨*изрязване на част от сигнала поради наличие на стойности извън обхвата на дискретизация*⟩.

---

**coated paper**
*n* *печ.* покрита хартия.

---

**code**
*n*
1\. код, номер, означение; **character \~** знаков код, код на знак;
2\. код, шифър, азбука, правило за кодиране; **ANSI \~** код ANSI;
3\. код, текст на програма; **source \~** изходен код, първичен код; **HTML \~** код на HTML;
*v*
1\. кодирам;
2\. програмирам, пиша програмен код.

---

**codec**
*n* кодек ⟨*драйвер за работа с компресиран звуков или видео сигнал, от кодер\-декодер или компресор\-декомпресор*⟩.

---

**collapse**
*v* *ГПИ* свивам \[*клон от дървовидна структура*\].

---

**collate**
*v*
1\. комплектувам \[*страниците на всяко от няколко отпечатвани копия на документ*\];
2\. сравнявам, съпоставям \[*данни при сортирането им*\].

---

**collation**
*n*
1\. комплектуване \[*страниците на всяко от няколко отпечатвани копия на документ*\];
2\. сравнение, съпоставяне \[*на текстове или други данни при сортирането им*\].

---

**colon**
*n* двоеточие (:).

---

**color**
*n*
1\. цвят; **high \~** представяне на цветовете с 16 бита на пиксел (*също и* **hi\-\~**); **true \~** представяне на цветовете с по 8 бита на компонент; **true\-~ image** пълноцветно изображение;
2\. *attr* цветен ⟨*съдържащ цвят или цветове*⟩;
3\. *attr* цветови ⟨*отнасящ се до цветове*⟩; **\~ depth** дълбочина/разредност на цвета, цветова разделителна способност;
*v* оцветявам.

---

**color separation**
*n* *печ.* цветоотделка.

---

**colorize**
*v* оцветявам; откроявам чрез цветове.

---

**column**
*n* колона.

---

**combo**
*n* комбинация; комбинирано устройство ⟨*с няколко функции*⟩; *жарг.* комбо ⟨*поредица от действия в компютърна игра, която е по\-ефективна от извършването на същите действия поотделно или в друг ред*⟩;
*adj* комбиниран; **\~ box** комбинирано поле.

---

**comma**
*n* запетая (,).

---

**command**
*n* команда; *attr* команден; **\~ interpreter** команден интерпретатор; **\~ line** команден ред.

---

**commit**
*n* подавам \[*програмен код или друг файл към хранилището на система за управление на версиите*\]; потвърждавам, фиксирам \[*трансакция*\].

---

**compatibility**
*n* съвместимост.

---

**compatible**
*adj* съвместим.

---

**compile**
*v* компилирам ⟨*преобразувам програмен текст в изпълним код*⟩.

---

**compiler**
*n* компилатор.

---

**compound**
*adj* сложен, съставен от няколко части; **\~ document**
*n* съставен документ.

---

**compress**
*v* компресирам.

---

**compression**
*n* компресия.

---

**compressor**
*n* *зв.* компресор ⟨*ефект, изравняващ пиковете на сигнала*⟩; **dynamic range \~** компресор на динамичния обхват.

---

**computation**
*n* изчисление.

---

**computational**
*adj* изчислителен; **\~ complexity theory** теория на изчислителната сложност.

---

**computer**
*n* компютър, изчислителна машина; **personal \~** персонален компютър; *attr* компютърен.

---

**computer graphics**
*n* компютърна графика ⟨*а) дисциплина, изучаваща методите за създаване и обработка на изображения с помощта на компютър; б) изображения, създадени чрез въпросните методи*⟩ ( *често и само* **graphics** графика).

---

**computing**
*n* изчислителна дейност, изчисления; **cloud \~** изчислителен облак, изчисления в облак;
*adj* компютърен, изчислителен; **(embedded) ~ system** (вградена) компютърна / изчислителна система; **\~ devices / machinery** изчислителна техника; **\~ power** изчислителна мощност.

---

**concatenate**
*v* конкатенирам, слепвам \[*например знакови низове*\].

---

**concatenation**
*n* конкатенация, слепване.

---

**concave**
*adj* *геом.* вдлъбнат.

---

**concurrent**
*adj* едновременен, успореден.

---

**condensed**
*adj* *тип.* тесен \[*за шрифт*\]; **extra \~** свръхтесен.

---

**condition**
*n* условие.

---

**confidential**
*adj* поверителен.

---

**configuration**
*n* конфигурация ⟨*а) съвкупност от хардуерните компоненти на компютър; б) съвкупност от настройките на софтуер*⟩.

---

**configure**
*n* конфигурирам, настройвам.

---

**conjunction**
*n*
1\. съединение, връзка; свързване;
2\. *лог.* конюнкция;
3\. *ез.* съюз.

---

**connect**
*v* свързвам (се).

---

**connection**
*n* *мр.* връзка; **accept \~** приемам връзка; **listen for ~ on port/socket** чакам връзка през порт/сокет.

---

**connector**
*n*
1\. съединителна линия \[*в графичен редактор*\];
2\. куплунг.

---

**console**
*n* конзола; *attr* конзолен.

---

**constructor**
*n* *ООП* конструктор.

---

**contact**
*n*
1\. допир, контакт;
2\. информация за свръзка/контакт ⟨*запис с данни за кореспондент, абонат и подобни в програма за комуникация*⟩;
*v* свързвам се с.

---

**contact sheet**
*n*
1\. лист с миниатюри ⟨*страница с таблично подредени умалени версии на снимки, кадри от видеозапис или други изображения*⟩;
2\. *фот.* контактно копие ⟨*лист с кадри от фотографска лента, изготвен чрез пряк допир на отрязъци от лентата върху фотохартия*⟩.

---

**content**
*n* съдържание.

---

**content handler**
*n* манипулатор на съдържание.

---

**continuation**
*n* *ЕП* продължение ⟨*абстрактно представяне на състоянието на програма в даден момент от изпълнението ѝ, което позволява преход към това състояние*⟩.

---

**contract**
*n* договор ⟨*точно описание на изискванията към даден програмен модул, включително абстрактни типове данни, предусловия, следусловия и инварианти*⟩.

---

**contrast**
*n* контраст.

---

**contribution**
*n* принос, участие.

---

**contributor**
*n* сътрудник.

---

**control**
*n*
1\. управление \[*в програма*\]; **return the \~** връщам управлението;
2\. *ГПИ* елемент за управление ⟨*бутон, текстово поле, списъчно поле и т.н.*⟩, *MS* контрола;
3\. *attr* контролен; управляващ; **\~ panel** контролен панел; **\~ character** управляващ знак;
*v*
1\. управлявам;
2\. контролирам, регулирам.

---

**convert**
*v* конвертирам, преобразувам \[*формат, мерни единици*\].

---

**converter**
*n* конвертор, преобразувател, конвертираща програма.

---

**convex**
*adj* *геом.* изпъкнал.

---

**cookie**
*n* *мр.* бисквитка ⟨*малък файл с данни, свързани с потребителя, записан в локалната машина от код в уебстраница*⟩.

---

**cooperative**
*adj* съвместен;

---

**copy**
*n*
1\. копие;
2\. *тип.*, *рекл.* (основен) текст \[*на статия, реклама, уебсайт и пр.*\];
*v* копирам; **\~ and paste** копиране и поставяне \[*през клипборда*\].

---

**copywriter**
*n* копирайтър ⟨*автор на рекламни текстове*⟩.

---

**core**
*n* ядро.

---

**correlation**
*n* *стат.* корелация.

---

**cosecant**
*n* *мат.* косеканс.

---

**cosine**
*n* *мат.* косинус; **hyperbolic \~** хиперболичен косинус.

---

**cost**
*n* цена, стойност, разход, разноски; **acquisition \~** *счет.* цена на придобиване; отчетна стойност \[*на дълготраен актив*\];
*v*
1\. струвам;
2\. пресмятам разноските по производството на.

---

**cotangent**
*n* *мат.* котангенс; **hyperbolic \~** хиперболичен котангенс; **inverse \~** аркускотангенс.

---

**counter1**
*n* брояч; **loop \~** брояч на цикъл; **hit \~** брояч на посещенията \[*на уебстраница*\].

---

**counter2**
*n* противодействие ⟨*тактика, която контрира дадени противникови действия в игра*⟩.

---

**coupon**
*n* *фин.* купон \[*на ценна книга*\].

---

**covariance**
*n* *стат.* ковариация.

---

**covariation**
*n* = **covariance**.

---

**crash**
*n* срив \[*на софтуер*\];
*v* блокирам, сривам се.

---

**crop**
*v* подрязвам, обрязвам \[*краищата на изображение*\].

---

**cross product**
*n* *мат.* векторно произведение.

---

**cross\-platform**
*adj* междуплатформен, многоплатформен.

---

**current**
*n* (електричен) ток;
*adj* текущ.

---

**cursor**
*n*
1\. *БД* курсор ⟨*виртуален указател към текущия запис от таблица*⟩;
2\. *ГПИ* курсор, показалец; **mouse \~** курсор / показалец на мишката.

---

**curve**
*n* крива; **spline \~** сплайнова крива.

---

**custom**
*adj*
1\. по избор, зададен от потребителя; **\~ font** шрифт по избор;
2\. нестандартен, изработен по поръчка / за конкретния случай.

---

**customize**
*v* персонализирам, настройвам според предпочитанията си.

---

**cut**
*v* изрязвам ⟨*премествам в клипборда*⟩; **\~ and paste** изрязване и поставяне \[*през клипборда*\].

---

**cutoff value**
*n* *зв.* честота на срязване ⟨*прагова честота на филтър за обработка на звук*⟩.

---

**cycle**
*n* цикъл;
*v* изпълнявам цикъл \[*за програма*\].

---

**cyclic**
*adj* цикличен; **\~ redundancy code (CRC)** циклична контролна сума.

---

# D

**daemon**
*n* *ОС* демон.

---

**damage**
*n*
1\. повреда;
2\. щета ⟨*числен израз на резултата от единична атака на бойна единица в игра*⟩; **\~ report** отчет за повредите;
*v* повреждам.

---

**dash**
*n* тире.

---

**dashed line**
*n* прекъсната линия.

---

**data**
*n* данни.

---

**data storage**
*n* *БД* хранилище за данни.

---

**database**
*n* *БД* база от данни \[*препоръчвам избягването на русизма „база данни“ (от „база данных“)*\]; **relational \~** релационна база от данни.

---

**datum**
*n* данна \[*рядко*\].

---

**DBMS**
*abbr* **(database management system)** *БД* система за управление на бази от данни, СУБД.

---

**DCT**
*abbr* **(discrete cosine transform)** *мат.* дискретно косинусово преобразувание.

---

**deadlock**
*n* взаимно блокиране.

---

**debug**
*v* отстранявам грешки \[*от програма*\];

---

**debug version**
*n* версия за отстраняване на грешки ⟨*версия на програма с вградена допълнителна информация, улесняваща отстраняването на грешки*⟩.

---

**debugger**
*n* дебъгер ⟨*програма, улесняваща отстраняването на грешки в други програми*⟩.

---

**debugging**
*n* отстраняване на грешки \[*от програма*\].

---

**decay**
*n* *зв.* спад \[*между атаката и платото на импулс*\].

---

**decimal**
*adj* десетичен; **\~ point** десетична точка; **\~ positions** десетични позиции / разреди \[*често, макар и формално неправилно, се употребява в смисъл ‘дробни разреди’, само за разредите вдясно от десетичния разделител*\].

---

**declare**
*v* обявявам, декларирам \[*променлива, метод и пр.*\].

---

**declining\-balance method**
*n* *счет.* метод на снижаващия се остатък, константно дегресивен метод \[*за изчисляване на амортизация*\].

---

**decode**
*v* декодирам.

---

**decompress**
*v* декомпресирам.

---

**decrease**
*v* понижавам, намалявам.

---

**decrement**
*n* понижение, намаляване.

---

**decrypt**
*v* разшифровам, дешифрирам.

---

**deemphasis**
*n* *зв.* деемфаза.

---

**deep learning**
*n* *ИИ* дълбоко обучение.

---

**default**
*n* подразбирана стойност / настройка;
*adj* подразбиран, по подразбиране.

---

**deferred**
*adj* *ЕП* отложен.

---

**define**
*v* дефинирам, задавам, определям.

---

**deliver**
*v* доставям, предоставям; предавам \[*резултат от изпълнението на етап от проект, например документ или готова програма*\].

---

**deliverable**
*n* резултат ⟨*измеримо, проверимо последствие от работата по (етап от) проект, например повишен показател или написана програма*⟩.

---

**delivery**
*n* доставка, предоставяне; **data \~** доставка на данни; предаване \[*на резултат от работа*\].

---

**deny**
*v* отказвам; **access denied** достъпът е отказан.

---

**dependency**
*n* зависимост \[*например между файлове с изходен код или модули на софтуер*\]; самият обект, от който зависи разглежданият обект.

---

**depreciable life**
*n* *счет.* амортизационен срок.

---

**depreciation**
*n* *счет.* амортизация, обезценяване \[*на дълготраен актив*\].

---

**depth**
*n* дълбочина; **bit \~** разредност, брой битове; **\~ first search** търсене в дълбочина; **color \~** *граф.* дълбочина / разредност на цветовете; **\~ of field** *фот.* дълбочина на рязкост.

---

**deque**
*n* дек ⟨*вид структура от данни, от Double\-Ended QUEue*⟩.

---

**derivative**
*n* *мат.* производна.

---

**derived**
*adj* производен \[*например за програма, създадена на базата на изходния код на друга програма*\].

---

**descender**
*n* *тип.* десцендер, долна височина ⟨*опашка на буква, висяща под шрифтовата линия*⟩.

---

**descending**
*adj* намаляващ, низходящ; **\~ order** намаляващ ред.

---

**descriptive statistics**
*n* *стат.* дескриптивна статистика.

---

**descriptor**
*n* описател, дескриптор.

---

**deselect**
*v* *ГПИ*
1\. изчиствам \[*поле за отметка*\];
2\. размаркирам, премахвам избора от.

---

**design**
*n*
1\. проект, план, чертеж, схема; **\~ document** проектен документ;
2\. дизайн, художествено оформление;
3\. шарка, десен, образец;
*v* проектирам, планирам, замислям.

---

**designer**
*n*
1\. проектант, конструктор \[*на софтуер, машини и пр.*\];
2\. художник, дизайнер ⟨*специалист по графично/визуално оформление*⟩.

---

**desktop**
*n*
1\. *ОС*, *ГПИ* работен плот;
2\. настолен компютър;
3\. *attr* настолен.

---

**desktop publisher**
*n* настолна издателска система.

---

**desktop publishing**
*n* настолна издателска дейност.

---

**despeckle**
*v* *граф.* премахвам контрастни петънца \[*от растерно изображение*\].

---

**destination**
*n* предназначение; местоназначение; направление.

---

**destructor**
*n* *ООП* деструктор.

---

**detach**
*v* откачвам, разкачвам, отделям.

---

**detached**
*adj* откачен, разкачен, отделѐн.

---

**developer**
*n* разработчик.

---

**development**
*n* разработване; **\~ kit** комплект от развойни средства, развоен комплект.

---

**deviation**
*n* *стат.* отклонение; **standard \~** *стат.* стандартно отклонение.

---

**device**
*n* устройство; **~\-independent** хардуерно/апаратно независим.

---

**diaeresis**
*n* *ез.* трема (¨) \[*напр. в „ë“, „ü“*\].

---

**dial**
*n* шайба; кръг; **color \~** цветови кръг;
*v* набирам \[*по телефона*\].

---

**dial\-up connection**
*n* комутируема връзка.

---

**dialog**
*n*
1\. = **dialog box**;
2\. *attr* диалогов.

---

**dialog box**
*n* *ГПИ* диалогов прозорец.

---

**diamond**
*n* ромб.

---

**diffuse**
*adj* дифузен; **\~ lighting** *граф.* дифузно осветление.

---

**digit**
*n* цифра.

---

**digital**
*adj* цифров.

---

**digitize**
*n* оцифрявам, представям в цифров вид \[*текст, звук, изображения, сигнали и пр.*\].

---

**digitizer**
*n* дигитайзер, таблет.

---

**digraph**
*n*
1\. *ез.* диграф ⟨*двойка букви, които заедно обозначават една фонема или поредица от фонеми, различни от обикновените им стойности*⟩;
2\. *тип.* типографска лигатура ⟨*обединяване на две букви в един глиф, например æ*⟩;
3\. *мат.* ориентиран граф, орграф.

---

**dimmed**
*adj* *ГПИ* затъмнен; забранен, недостъпен \[*за поле, бутон и т.н.*\].

---

**directory**
*n* *ОС* директория; **home \~** начална директория \[*на потребител*\].

---

**dirty**
*adj* замърсен, променен, недействителен \[*за флаг, съдържание на кешпамет или други данни*\].

---

**disable**
*v* забранявам; изключвам.

---

**disabled**
*adj* недостъпен, забранен \[*за поле, бутон, команда и пр.*\]; изключен \[ *за режим, функционалност и пр.*\].

---

**disassemble**
*v* дизасемблирам.

---

**discard**
*V* отхвърлям, анулирам \[*промени*\], отстранявам \[ *данни*\].

---

**disconnect**
*v* прекъсвам връзка; **\~ from** прекъсвам връзката с.

---

**discount**
*n* *фин.* дисконто, отстъпка.

---

**disk**
*n* диск; **hard \~** твърд диск; **floppy \~** дискета.

---

**dispatch**
*v* насочвам, диспечеризирам \[*заявка и пр.*\]; **\~ method** метод за диспечеризация; **\~ service** услуга за диспечеризация.

---

**display**
*n*
1\. монитор; екран; дисплей;
2\. изображение, визуализация \[*върху екран*\];
*v*
1\. изобразявам, изписвам, показвам, визуализирам;
2\. *тип.* отделям с едър или различен шрифт.

---

**display type**
*n* *тип.* заглавен шрифт, отделящ шрифт.

---

**distribute**
*v*
1\. разпределям \[*данни или изчисления между няколко компютъра / процесора*\];
2\. разпространявам \[*софтуер, информация, стоки и пр.*\].

---

**distributed computing**
*n* разпределена изчислителна дейност.

---

**distributed database**
*n* разпределена база от данни.

---

**distribution**
*n*
1\. разпространение \[*на софтуер, стоки и пр.*\];
2\. *стат.* разпределение \[*на стойностите на случайна величина*\]; **Bernoulli \~** *стат.* разпределение на Бернули, биномно разпределение; **binomial \~** *стат.* биномно разпределение, разпределение на Бернули; **chi\-square \~** *стат.* χ²\-разпределение, хи\-квадрат разпределение; **gamma\-\~** *стат.* гама\-разпределение; **Gauss \~** *стат.* гаусово (нормално) разпределение; **lognormal \~** *стат.* логаритмично нормално (логнормално) разпределение; **normal \~** *стат.* нормално (гаусово) разпределение; **Poisson \~** *стат.* разпределение на Поасон; **standard normal \~** *стат.* стандартно нормално разпределение; **t\-\~** *стат.* t\-разпределение, разпределение на Стюдънт; **Weibull \~** *стат.* разпределение на Вейбул.

---

**distributor**
*n* разпространител \[*на софтуер и пр.*\].

---

**dithering**
*v* *граф.* симулиране на нюанси ⟨*наподобяване на междинен цвят чрез размесване на пиксели от два цвята*⟩.

---

**ditto mark**
*n* права кавичка ("), знак „също“.

---

**divider**
*n*
1\. разделител ⟨*а) знак, използван за разделяне на части от текст или други данни; б) продълговат елемент от ГПИ, разделящ прозорец на две части*⟩;
2\. *мат.* делител.

---

**DLL**
*виж* **dynamic link library**.

---

**dock**
*v*
1\. *ГПИ* закачвам, закрепвам \[*панел, лента или прозорец за друг прозорец*\];
2\. свързвам, закачвам \[*преносим компютър към стационарен*\].

---

**docking station**
*n* базова станция.

---

**DOF**
*abbr* **(depth of field)** *фот.* дълбочина на рязкост.

---

**domain**
*n* *мр.* домейн.

---

**donut**
*n*
1\. *геом.* кръгов венец ⟨*фигура, ограничена от две концентрични окръжности*⟩;
2\. *геом.* тор ⟨*геометрично тяло с пръстеновидна форма*⟩.

---

**dot**
*n* точка (.); *attr* точков;
*v* пунктирам \[*линия*\].

---

**dot product**
*n* *мат.* скаларно произведение.

---

**dot\-matrix**
*adj* матричен \[*за принтер*\].

---

**dotted line**
*n* пунктирана линия, пунктир.

---

**double click**
*n* двукратно щракване (с мишката).

---

**double tap**
*n* двукратно чукване \[*с пръст върху сензорен екран*\].

---

**double\-click**
*v* щраквам двукратно (с мишката).

---

**download**
*v* *мр.* изтеглям, свалям \[*файл по мрежата*\].

---

**DPI**
*abbr* **(dots per inch)** точки на инч ⟨*мерна единица за разделителна способност*⟩.

---

**draft**
*n* чернова.

---

**drag**
*v* плъзгам \[*с мишката или с пръст (при сензорен екран)*\].

---

**drag and drop**
*n* плъзгане и пускане.

---

**drive**
*n* (запаметяващо) устройство; **CD\-ROM \~** компактдисково устройство; **hard disk \~** запаметяващо устройство с твърд диск.

---

**driver**
*n* драйвер, управляваща програма за виртуално или физическо устройство.

---

**drop cap**
*n* *тип.* бита / висяща буква ⟨*едра декоративна буква в началото на абзац, която се простира по височина в първите няколко реда от абзаца*⟩.

---

**drop down**
*adj* падащ; **\~ list** падащ списък; **\~ menu** падащо меню.

---

**dry**
*adj* *зв.* необработен, оригинален ⟨*за сигнал без приложен филтър или ефект*⟩.

---

**due date**
*n* *счет.*, *фин.* падежна дата, падеж.

---

**dump**
*n* вторично копие \[*на данни, създадено с архивна цел*\]; аварийно изведени / записани диагностични данни при срив на програма; **memory \~** записано във файл или изведено на екран съдържание на оперативната памет;
*v* разтоварвам \[*данни*\]; печатам, извеждам \[*данни за вътрешното състояние на програма при проследяване на изпълнението ѝ*\].

---

**dynamic link library**
*n* *ОС* библиотека за динамично свързване.

---

**dynamic linking**
*n* динамично свързване.

---

**dynamic range**
*n* динамичен обхват ⟨*съотношение между минималната и максималната стойност на сигнала при цифрова обработка на звук, изображения и пр.*⟩.

---

# E

**e\-mail**
*n*
1\. електронна поща, е\-поща, имейл;
2\. електронно писмо; **\~ address** адрес за е\-поща;
*v* изпращам (съобщение) по е\-поща.

---

**edge**
*n*
1\. *геом.* ръб \[*между две стени на геометрично тяло*\];
2\. граница, край, ръб \[*на страница, област от екрана и пр.*\];
3\. *мат.* ребро ⟨*връзка между два възела в граф*⟩;.

---

**edit**
*v* редактирам.

---

**edition**
*n* издание \[*и за версии на софтуер*\].

---

**editor**
*n* редактор ⟨*програма за редактиране на текст, графика, музика и пр.*⟩.

---

**eject**
*v* изваждам, изхвърлям \[*сменяем носител от четящото устройство, например оптичен диск*\].

---

**ellipsis**
*n* *тип.* многоточие (…).

---

**em**
*n*
1\. *тип.* цицер ⟨*шрифт с кегел 12 пункта*⟩;
2\. *тип.* ем ⟨*единица мярка за набор, равна на ширината на главната буква М при дадения кегел*⟩.

---

**em dash**
*n* *тип.* ем\-тире, дълго тире (—) ⟨*с дължина колкото кегела*⟩.

---

**em space**
*n* *тип.* дълъг интервал ⟨*с ширина колкото кегела*⟩.

---

**embed**
*v* вграждам; **~ded**
*adj* вграден.

---

**emboss**
*v*
1\. *печ.* ембосирам, печатам релефно; **~ed card** картичка с релефен печат, ембосирана картичка;
2\. *граф.* ембосирам, придавам релеф на \[*плоско изображение, чрез изкуствено добавяне на светлосянка*\].

---

**emit**
*v*
1\. излъчвам; издавам \[*звук*\]; изпращам \[*сигнал*\];
2\. *фин.* емитирам, пускам в обращение.

---

**emoticon**
*n* емотикона.

---

**emphasis**
*n* *зв.* преемфаза ⟨*предварително усилване на някои честоти от сигнала за минимизиране на относителното ниво на внасяния шум*⟩.

---

**emulator**
*n* емулатор.

---

**en**
*n* *тип.* ен ⟨*типографска мерна единица, равна на половин ем*⟩.

---

**en dash**
*n* *тип.* ен\-тире, средно тире (–) ⟨*с дължина половината от кегела*⟩.

---

**en space**
*n* *тип.* кратък (къс) интервал ⟨*с ширина половината от кегела*⟩.

---

**enable**
*v* включвам, разрешавам \[*режим, настройка и т.н.*\]; позволявам, правя възможен; давам възможност на (**to** да).

---

**enabled**
*adj*
1\. достъпен, разрешен \[*за поле, бутон, команда от меню и т.н.*\];
2\. включен, активен, действащ \[*за режим, настройка и т.н.*\];
3\. съвместим с, способен да работи с; **Web\-\~** достъпен през Уеб, с който може да се работи през Уеб; **HDMI\-\~** съвместим с HDMI, поддържащ HDMI.

---

**encapsulate**
*v* *ООП* капсуловам.

---

**encode**
*v* кодирам.

---

**encoding**
*n* кодировка \[*на знаци*\], кодиране.

---

**encrypt**
*v* шифровам, шифрирам, криптирам.

---

**endmark**
*n* *тип.* знак за край (на текста) ⟨*знак, обозначаващ края на статия в списание или вестник, например квадратче – □ или ■*⟩.

---

**enforce**
*v* налагам, правя задължителен.

---

**enforced**
*adj* наложен, принудителен.

---

**engine**
*n* машина \[*в абстрактен смисъл на софтуерна подсистема*\]; **search \~** машина за търсене; **speech \~** машина за говор; **graphical \~** графична машина \[ *на компютърна игра и пр.*\].

---

**engraved**
*adj* вдълбан \[*за текст*\].

---

**entry**
*n*
1\. запис, елемент; **data \~** въведени данни, запис с данни;
2\. въвеждане; **data \~** въвеждане на данни.

---

**entry level**
*n* начално / входно ниво.

---

**entry point**
*n* входна точка.

---

**entry\-level**
*adj*
1\. базов, опростен, с минимална конфигурация, предназначен за начинаещи / нови клиенти \[ *за продукт*\];
2\. начинаещ, без опит \[*за кандидат за работа или служител*\]; най\-нисък, най\-долу в йерархията \[*за пост*\].

---

**enumeration**
*n* изброяване; *ЕП* изброен тип (данни).

---

**envelope**
*n*
1\. (пощенски) плик;
2\. *зв.*, *граф.* обвиваща крива, контур.

---

**environment**
*n* обкръжение, среда; **(integrated) development \~** (интегрирана) развойна среда, (интегрирана) среда за разработка; **runtime \~** среда за изпълнение; **\~ variable** променлива от обкръжението.

---

**equalizer**
*n* *зв.* изравнител, еквалайзер.

---

**escape**
*v* екранирам \[*знак*\] ⟨*поставям преди знака друг знак, който отменя специалното му значение*⟩.

---

**Escape**
*n* (клавиш) Escape.

---

**escaping character**
*n* екраниращ знак, *MS* превключващ знак.

---

**evaluate**
*v* оценявам; изчислявам, намирам числовата стойност на; **\~ an expression** намирам стойността на израз.

---

**evaluation**
*n*
1\. оценка, оценяване;
2\. изчисляване, намиране на стойност.

---

**evaluative metering**
*n* *фот.* оценъчно / матрично мерене \[*на осветеността*\] ⟨ *режим за автоматично определяне на експонацията във фотоапарат*⟩.

---

**event**
*n* *ООП* събитие; **send an \~** изпращам събитие; **\~ handler** функция/метод за обработка на събития, обработчик на събития.

---

**exception**
*n* изключение; **\~ handling** обработка на изключения; **catch an \~** прехващам изключение \[*не бъркай с „прихващам“*\]; **throw/raise an \~** предизвиквам изключение.

---

**exclusive**
*adj* изключителен \[*за права и пр.*\]; **\~ or** *лог.* изключващо „или“.

---

**executable**
*n* изпълним файл;
*adj* изпълним.

---

**execute**
*v* изпълнявам.

---

**execution**
*n* изпълнение.

---

**expand**
*v*
1\. *ГПИ* разгъвам \[*клон от дървовидна структура*\];
2\. *мат.* отварям, разкривам \[*скоби*\]; замествам \[*променливи във формула със съответстващите им изрази*\].

---

**expanded**
*adj*
1\. разширен;
2\. *ГПИ* разгънат ⟨*за клон от дървовидна структура*⟩.

---

**expire**
*v* изтичам \[*за срок*\]; губя валидност;

---

**expired**
*adj* изтекъл, с изтекъл срок, остарял; **your password has \~** срокът на паролата ви е изтекъл; **\~ session** изтекла сесия.

---

**explicit**
*adj* явен, явно зададен.

---

**export**
*n* експортиране;
*v* експортирам ⟨*записвам данни във файлов формат на друга програма*⟩.

---

**exposure**
*n* *фот.* експониране, експонация.

---

**extended**
*adj* *тип.* широк \[*за шрифт*\].

---

**extension**
*n* разширение.

---

**extra wide**
*adj* *тип.* свръхширок \[*за шрифт*\].

---

**extract**
*v* извличам.

---

**extrude**
*v* *граф.* екструдирам ⟨*получавам триизмерно тяло от плоска крива*⟩.

---

# F

**face**
*n*
1\. *граф.* стена \[*на триизмерно тяло*\]; **front/back \~** предна/задна стена;
2\. *виж* **style**.

---

**factor**
*n* *мат.* множител, коефициент.

---

**failure**
*n* отказ, авария, неуспех, грешка; **hardware \~** отказ на хардуера; **execution \~** неуспешно изпълнение, грешка при изпълнение; **\~ condition** условие за неуспех.

---

**fallback**
*n* резерв, резервен вариант; *attr* резервен, вторичен; **a ~ option** резервна настройка ⟨*настройка или режим на работа, който да се използва в случай че изрично избраният е недостъпен, например поради възникнал проблем или технически ограничения*⟩.

---

**false**
*adj* неверен, лъжлив \[*за твърдение*\]; неизпълнен \[*за условие*\];
*n* логическата стойност „лъжа“.

---

**family**
*n* *тип.* гарнитура ⟨*съвкупност от едно или няколко шрифтови начертания с общи стилови особености, например Helvetica, Times и пр.*⟩ (*също и* **type \~**).

---

**fanfold paper**
*n* безконечна хартия \[*за принтер, перфорирана и нагъната на хармоника*\].

---

**fast forward**
*n* превъртане напред \[*на лента, звукозапис, видеоклип и т.н.*\].

---

**fatal error**
*n* критична грешка.

---

**feature**
*n*
1\. възможност, функция, характеристика \[*на софтуер или хардуер*\];
2\. част, модул, подсистема \[*от програма*\];
3\. белег, особеност;
*v*
1\. предлагам, отличавам се със \[*функционалност*\]; **this model ~s enhanced battery life** този модел се отличава с удължен живот на батерията;
2\. отличавам, препоръчвам, поставям на видно място \[*продукт в онлайн магазин, материал в уебсайт и пр.*\];
3\. показвам в главна роля; **the game features Vin Diesel as the voice of the protagonist** Вин Дизел озвучава главния герой в играта.

---

**feature structure**
*n* *ИИ* атрибутна структура.

---

**feed**
*n* захранване, подхранване, подаване, снабдяване; **line \~** преминаване на нов ред ⟨ *от старите телетипни терминали, при които това означава подаване на хартията с една стъпка напред*⟩; **paper \~** подаване на хартията \[*в печатащо устройство*\]; **RSS \~** RSS емисия, RSS източник;
*v* захранвам, подхранвам, подавам.

---

**feedback**
*n* обратна връзка; отзиви (от потребители).

---

**fetch**
*v* вземам, извличам \[*данни*\].

---

**FFT**
*abbr* **(fast Fourier transform)** *мат.* бързо преобразувание на Фурие.

---

**field**
*n* поле.

---

**file**
*n* файл; *attr* файлов; **\~ system** файлова система; **\~ manager** файлов организатор, файлов диспечер.

---

**fill**
*n* запълване;
*v* запълвам.

---

**filter**
*n* филтър; **all\-pass \~** закъснител, фазов филтър; **band \~** лентов филтър ⟨ *пропускащ дадена честотна лента*⟩; **band\-pass \~** лентов пропускащ филтър; **band\-stop \~** режекторен / задържащ / заграждащ филтър ⟨*пропускащ всички честоти освен дадена честотна лента*⟩; **comb \~** гребенчат (многолентов) филтър; **high\-pass \~** високочестотен филтър, ВЧ филтър; **low\-pass \~** нискочестотен филтър, НЧ филтър;
*v* филтрирам \[*данни, звук, изображение и пр.*\].

---

**final**
*adj* *ООП* ненаследяем \[*за метод, клас*\].

---

**fingerprint**
*n* отпечатък ⟨*стойност, извлечена от данни с помощта на необратимо преобразувание, която с голяма вероятност е различна за леко различаващи се начални данни*⟩.

---

**firewall**
*n* *мр.* защитна стена.

---

**firmware**
*n* фърмуер ⟨*софтуер, вграден в дадено устройство от производителя му, обикновено фиксиран или труден за подмяна*⟩.

---

**first person**
*n* *ез.* първо лице; *attr* от първо лице; **\~ game** игра с гледна точка от първо лице.

---

**fit**
*v* побирам, напасвам \[*текст и/или графика в каре, страница и пр.*\]; **auto\~** автопобиране.

---

**fix**
*v*
1\. фиксирам;
2\. поправям; **\~ bugs** отстранявам грешки.

---

**fixed width**
*n* *attr* *тип.* равноширок \[*за шрифт*\].

---

**flag**
*n* флаг ⟨*променлива / атрибут с две възможни стойности – 0 и 1, „изключено“ и „включено“ и пр.*⟩; **raise a \~** вдигам флаг ⟨*задавам стойност 1 / включено*⟩; **clear a \~** нулирам / изчиствам флаг ⟨*задавам стойност 0 / изключено*⟩;
*v* отбелязвам, маркирам; **\~ for deletion** отбелязвам за изтриване; **\~ a message as spam** отбелязвам писмо като спам.

---

**flash card**
*n* флашкарта.

---

**flash memory**
*n* флашпамет.

---

**floppy disk**
*n* дискета; *attr* дискетен, флопидисков; **\~ drive (FDD)** дискетно устройство, флопидисково устройство.

---

**flow**
*n* *мат.* поток (в граф).

---

**flyout**
*n* *ГПИ* изскачаща палитра.

---

**focal**
*adj* *фот.* фокален; **\~ length** фокална дължина.

---

**focus**
*n* фокус; *attr* фокусен; **\~ distance** *фот.* фокусно разстояние.

---

**folder**
*n* папка ⟨*а) част от йерархията на файлова система; б) канцеларско пособие за съхраняване на документи*⟩; **suspended \~** висяща папка \[*за картотека в шкаф или чекмедже*\].

---

**follower**
*n* последовател ⟨*абонат на социална мрежа, който следи вашите публикации, без непременно вие да следите неговите*⟩.

---

**font**
*n* *тип.* шрифт ⟨*конкретно начертание от гарнитура с определен кегел*⟩; **\~ size** кегел, размер на шрифта; **bitmap / outline / scalable / vector \~** растерен / контурен / мащабируем / векторен шрифт.

---

**footer**
*n* *печ.* долен колонтитул ⟨*елементи, повтарящи се в долната част на всяка страница в документ*⟩.

---

**footnote**
*n* *печ.* бележка под линия.

---

**force**
*v* налагам, правя задължителен; **\~ a new line** задължително преминавам на нов ред.

---

**foreground**
*n* преден план; *attr* *ОС* привилегирован, на преден план \[*за процес*\].

---

**fork**
*n* разклонение ⟨*а) момент, в който изходният код на програма се клонира и работата по всяко от копията продължава поотделно; б) момент, в който изпълняваща се програма създава свое копие в оперативната памет, което продължава да се изпълнява отделно от оригинала*⟩.

---

**form**
*n*
1\. *ГПИ* формуляр ⟨*прозорец или документ с полета за попълване*⟩; **Web \~** уебформуляр;
2\. бланка, формуляр;
3\. форма \[*на геометрична фигура*\].

---

**format**
*n*
1\. формат;
2\. *attr* форматен, форматиращ; **\~ attribute** форматен / форматиращ атрибут; **\~ specifier** форматиращ символ;
*v* форматирам; **\~ text** форматирам / оформям текст.

---

**forward**
*v* *мр.* пренасочвам, препращам \[*електронна поща, заявки и пр.*\].

---

**frame**
*n*
1\. рамка ⟨*очертан с кантове правоъгълник*⟩;
2\. *печ.* каре ⟨*правоъгълна област от страницата*⟩; **text \~** текстово каре;
3\. кадър \[*от подвижно изображение, например видеоклип или презентация*\]; **\~ buffer** кадров буфер;
4\. *ИИ* фрейм ⟨*вид структура за съхраняване на знания*⟩.

---

**framework**
*n*
1\. скелет, структура, рамка, модел (*и прен.*);
2\. платформа, обкръжение, работна среда; **.NET \~** *MS* платформата .NET Framework;
3\. *ИРС* скелет на програма, създаден автоматично от развойната среда.

---

**free**
*adj*
1\. свободен;
2\. безплатен.

---

**free software**
*n* свободен софтуер ⟨*софтуер, чийто лиценз позволява на потребителите да го използват, изучават, променят и разпространяват без или почти без ограничения; не бъркай с freeware*⟩.

---

**freeware**
*n* безплатен софтуер.

---

**freeze**
*v* *ГПИ* замразявам, фиксирам \[*например прозорец или лента с инструменти, за да не може да бъде преместена по невнимание*\].

---

**frequency**
*n* честота.

---

**friend**
*n* *attr* *ООП* приятелски \[*за клас или функция*\].

---

**front end**
*n* клиентска част, слой за представяне на данните ⟨*тази част от приложението, с която взаимодейства крайният потребител, например уебстраници или друг дружелюбен интерфейс*⟩; графична обвивка ⟨*отделен ГПИ за приложение, което няма собствен такъв*⟩.

---

**frustum**
*n* пресечен конус или пирамида; **camera \~** или **viewing \~** *граф.* пирамида на наблюдението ⟨*зрително поле на камерата, ограничено от шест равнини – предна, задна, лява, дясна, горна и долна, формиращи пресечена правоъгълна пирамида, в чийто връх е камерата*⟩.

---

**full\-color**
*adj* пълноцветен.

---

**function**
*n*
1\. *мат.* функция; **probability density \~** *стат.* (функция на) плътност на разпределение; **cumulative distribution \~** *стат.* (кумулативна) функция на разпределение;
2\. функция, функционалност, възможност \[*на програма или устройство*\].

---

**future value**
*n* *фин.* бъдеща стойност \[*на инвестиция, поредица от плащания и т.н.*\].

---

**fuzzy**
*adj* размит; **\~ logic** размита логика; **\~ set** размито множество; **\~ matching** размито търсене, търсене на приблизителни съвпадения.

---

# G

**gadget**
*n* *GNU/Linux* джаджа; *MS*, *Google* притурка ⟨*малка програма, чийто прозорец стои постоянно върху работния плот или в уебстраница*⟩.

---

**gain**
*n* *зв.* усилване \[*в предусилвател*\]; коефициент на усилване.

---

**gallery**
*n* галерия ⟨*прозорец с мостри на готови изображения или други елементи за включване в документ*⟩.

---

**garbage collection**
*n* почистване на паметта, *жарг.* събиране на боклук; *MS* почистване на остатъци.

---

**garbage collector**
*n* система за почистване на паметта, *жарг.* събирач на боклук; *MS* инструмент за почистване на отпадъци.

---

**gateway**
*n* *мр.* шлюз.

---

**generic**
*adj* общ, неспециализиран, с общо предназначение.

---

**GI**
*abbr* **(global illumination)** *граф.* глобално осветление ⟨*симулация, отчитаща не само прякото влияние на светлинните източници, но и отразената между предметите светлина*⟩.

---

**glyph**
*n* знак, глиф (мн.ч. глифи).

---

**goal**
*n* *ИИ* цел.

---

**gothic**
*adj*
1\. *тип.* готически \[*за шрифт*\];
2\. *тип.* *ам.* гротесков / безсерифен \[*за шрифт*\].

---

**gradient**
*n*
1\. *граф.* градиент, преливка ⟨*преливане на цветове един в друг*⟩;
2\. *мат.* градиент.

---

**graph**
*n*
1\. *мат.* графика \[*на функция*\]; диаграма;
2\. *мат.* граф ⟨*структура от възли и ребра между тях*⟩.

---

**graphic**
*n* графика ⟨*изображение, създадено с компютър*⟩;
*adj* = **graphical**.

---

**graphical**
*adj* графичен.

---

**graphics**
\= **computer graphics**.

---

**grave**
*n* *тип.* гравис, тежко ударение (\`).

---

**gray**
*adj* сив.

---

**gray scale**
*n* степени на сивото;
*adj* в степени на сивото \[*за изображение*\].

---

**greedy**
*adj* алчен, лаком \[*за алгоритъм*\].

---

**grid**
*n* *ГПИ* мрежа, решетка ⟨*а) елемент от ГПИ за изобразяване и въвеждане на таблични данни; б) набор от помощни точки или линии в графичен редактор или програма за редактиране на документи*⟩; **snap \~** мрежа за прилепване, помощна мрежа; **snap to \~** прилепвам към мрежата; **\~ spacing** стъпка на мрежата.

---

**groupware**
*n* групуер, софтуер за работа в група.

---

**gsm**
*abbr* (**grams per square meter**) г/м², грамове на квадратен метър ⟨*мярка за плътност на хартия*⟩.

---

**guide**
\= **guideline**.

---

**guideline**
*n* помощна линия \[*в графичен редактор*\].

---

**gutter margin**
*n* *печ.* поле за подвързване.

---

# H

**handle**
*n*
1\. манипулатор ⟨*данна за идентифициране на обект, с който се борави в програмата*⟩; **file \~** *ОС* файлов манипулатор; **object** ~ *ООП* манипулатор на обект;
2\. манипулатор ⟨*малка маркировка в близост до графичен обект, например квадратче, предназначена за местене и оразмеряване на обекта с мишката*⟩.

---

**handler**
*n* процедура за обработка, обработчик \[*на събития, съобщения, файлове в определен формат и пр.*\].

---

**hard**
*adj* твърд; **\~ disk** твърд диск; **\~ link** твърда връзка.

---

**hardware**
*n* хардуер, апаратно осигуряване; *attr* хардуерен, апаратен.

---

**hash**
*n* хеш, хешстойност; **\~ table** хештаблица; **\~ value** хешстойност;
*v* хеширам, пресмятам хешстойност; **~ing function** хешираща функция.

---

**HDR**
*abbr* **(high dynamic range)** широк динамичен обхват \[*за записани в цифров вид сигнали, напр. изображения или звук*\].

---

**header**
*n*
1\. *печ.* горен колонтитул ⟨*елементи, повтарящи се в горната част на всяка страница в документ*⟩;
2\. заглавна част \[*на файл, електронно писмо и др.*\];
3\. антетка ⟨*заглавен блок от клетки в таблица*⟩;
4\. **\~ file** заглавен файл.

---

**heading**
*n*
1\. заглавие; адрес/дата в горния край на писмо;
2\. посока на движение, направление, курс \[*на кораб, самолет и пр.*\].

---

**headless**
*adj* гол \[*за приложение*\] ⟨*който работи без дисплей, клавиатура и мишка*⟩.

---

**heap**
*n* динамична памет.

---

**heuristic**
*n* евристика;
*adj* евристичен.

---

**hidden line**
*n* *граф.* скрита линия ⟨*закрита от друг геометричен елемент при текущата гледна точка*⟩; **\~ removal**
*n* *граф.* премахване на скритите линии.

---

**hidden surface**
*n* *граф.* скрита повърхност ⟨*закрита от друг геометричен елемент при текущата гледна точка*⟩; **\~ removal** *граф.* премахване на скритите повърхности.

---

**hide**
*v* скривам.

---

**hierarchy**
*n* йерархия.

---

**highlight**
*n*
1\. маркировка, осветяване \[*върху избран обект*\]; светъл ред \[*върху избрана команда в меню*\];
2\. открояване \[*на текст чрез ярък фон*\];
3\. *граф.*, *фот.* светло петно, блик; pl най\-светлите тонове в изображение;
*v* осветявам, маркирам \[*избран обект*\]; откроявам \[ *текст*\]; **syntax ~ing** открояване на синтаксиса.

---

**hint**
*v* *тип.* инструктирам \[*шрифт*\] ⟨*задавам инструкции за по\-ясно растеризиране на векторен шрифт при малки кегели*⟩.

---

**history**
*n* хронология \[*на събития, съобщения и пр.*\].

---

**host**
*n* *мр.* хост, сървър ⟨*компютър, който предоставя дадена услуга или ресурс в мрежа*⟩; възел, точка ⟨*компютър в качеството му на елемент от компютърна мрежа*⟩;
*v* *мр.* подслонявам, хоствам \[*сайт на сървър*\]; вграждам \[ *компонент в уебстраница*\].

---

**host process**
*n* процес гостоприемник ⟨*процес, в чийто контекст работи даден софтуерен компонент*⟩; *MS* хост процес.

---

**hot key**
*n* бърз клавиш.

---

**HSV**
*abbr* **(hue, saturation, value)** *граф.* нюанс, наситеност, яркост ⟨ *система за задаване на цветове*⟩.

---

**hub**
*n* *мр.* концентратор.

---

**hue**
*n* цвят, оттенък, нюанс; *граф.* спектрален цвят ⟨*параметър на цвета, който определя мястото му в спектъра*⟩; *MS* нюанс.

---

**hyperlink**
*n* *мр.* хипервръзка ⟨*препратка в хипертекст*⟩.

---

**hypertext**
*n* *мр.* хипертекст.

---

**hyphen**
*n* късо тире за пренос, дефис (\-); **optional \~** меко тире.

---

**hyphenation**
*n* сричкопренасяне.

---

**hyphenator**
*n* модул/програма за сричкопренасяне.

---

**hypothesized mean difference**
*n* *стат.* хипотетична разлика на средните стойности.

---

# I

**icon**
*n* *ГПИ* икона.

---

**IDE**
*abbr*
1\. **integrated development environment** интегрирана развойна среда, интегрирана среда за разработка;
2\. **Integrated Drive Electronics**, вид стандартен хардуерен интерфейс за запаметяващи устройства.

---

**idle**
*adj* неактивен, свободен, бездействащ, работещ на празен ход; **\~ time** време на престой / бездействие.

---

**ignore**
*v* игнорирам, пренебрегвам \[*съобщение, потребител и пр.*\].

---

**image**
*n* изображение; картина, снимка; **disk \~** снимка на диск ⟨*файл, дублиращ цялото съдържание на диск*⟩.

---

**image metamorphosis**
*n* *граф.* метаморфоза на изображение ⟨*плавен преход между две или повече подвижни или неподвижни изображения чрез едновременно деформиране и преливане на цветовете*⟩.

---

**immediate**
*adj* незабавен; непосредствен.

---

**implement**
*v* реализирам.

---

**implementation**
*n* реализация.

---

**import**
*n* импортиране;
*v* импортирам ⟨*зареждам файл във формат на друга програма*⟩.

---

**inbox**
*n* кутия за входяща поща.

---

**include**
*v* включвам \[*модул в програма, програма в пакет и пр.*\].

---

**incoming**
*adj* входящ.

---

**inconsistent**
*adj* несъгласуван, непоследователен, противоречив.

---

**increase**
*v* повишавам, увеличавам.

---

**increment**
*n* повишение, увеличаване; стъпка \[*за увеличаване на стойност*\].

---

**incremental**
*adj* постъпков, постепенен; добавъчен ⟨*който само обновява / допълва нещо вече изградено или компилирано, без да го построява изцяло наново*⟩; **\~ backup** добавъчно архивиране ⟨*при което към архива се копират само последните променени файлове*⟩.

---

**indent**
*n* *печ.* отстъп ⟨*странично отстояние на абзац от бялото поле на страницата*⟩.

---

**index**
*n*
1\. *БД* индекс ⟨*допълнителни данни за колона от таблица, които позволяват по\-бързо търсене и сортиране в нея*⟩;
2\. индекс, показалец, (азбучен) списък \[*на термини, илюстрации и т.н.*\];
3\. *мат.* (*pl* **indices**) степенен показател;
4\. *тип.* изображение на ръка с насочен показалец;
*v*
1\. индексирам \[*данни*\];
2\. снабдявам (документ) с индекс/показалец;
3\. включвам в индекс.

---

**infix**
*n*
1\. *ез.* вмъкната сричка (словообразувателен елемент);
2\. *attr* инфиксен; **\~ notation** инфиксен запис;
*v* *ез.* вмъквам \[*сричка, словообразувателен елемент*\].

---

**inherit**
*v* *ООП* наследявам.

---

**inherited**
*adj* *ООП* наследен.

---

**initialization**
*n* инициализация, начално установяване.

---

**initialize**
*v* инициализирам ⟨*привеждам в начално състояние*⟩.

---

**inner**
*adj* вътрешен; **\~ product** *мат.* скаларно произведение; **\~ join** *БД* вътрешно съединение.

---

**inode**
*n* *ОС* индексен дескриптор.

---

**input**
*n*
1\. въвеждане \[*на данни*\];
2\. вход, входни / входящи / начални данни \[*за работата на програма*\]; *attr* входен \[*за устройство*\];
*v* въвеждам \[*данни*\].

---

**inspect**
*v* преглеждам.

---

**install**
*v* инсталирам.

---

**installation**
*n*
1\. инсталиране;
2\. инсталация, инсталирано копие на програма.

---

**installer**
*n* инсталатор.

---

**instance**
*n* *ООП* екземпляр \[*на клас*\], обект \[*от клас*\]; **an ~ of the CSocket class** екземпляр на класа CSocket, обект от класа CSocket.

---

**instant**
*adj* незабавен; **\~ message** незабавно съобщение; **\~ messenger** програма за незабавни съобщения.

---

**instantiate**
*v* *ООП* създавам екземпляр (обект); **\~ a class** създавам екземпляр на клас, създавам обект от клас.

---

**instruction**
*n* инструкция.

---

**integer**
*n* цяло число; *attr* целочислен.

---

**integral**
*n* *мат.* интеграл;
*adj* *мат.*
1\. интегрален;
2\. целочислен.

---

**integrate**
*v*
1\. интегрирам, обединявам;
2\. *мат.* интегрирам, намирам интеграла на.

---

**integration**
*n*
1\. интеграция, обединяване; съчетаване, съединяване, сглобяване; **desktop \~** интеграция с работния плот;
2\. *мат.* интегриране; *attr* интеграционен; **\~ testing** интеграционно тестване.

---

**integrity**
*n* цялост, цялостност; **data ~ check** проверка за целостта на данните.

---

**interactive**
*adj* интерактивен.

---

**intercept**
*n* *мат.*
1\. свободен член;
2\. пресечна точка;
*v* прехващам.

---

**interface**
*n* интерфейс; **application programming ~ (API)** интерфейс за приложни програми; **graphical user ~ (GUI)** графичен потребителски интерфейс; *attr* интерфейсен; **\~ cable** интерфейсен кабел;
*v* свързвам се през интерфейс (**with** с).

---

**interlaced**
*adj* презредов \[*за растерно изображение*\].

---

**intermediate**
*adj* междинен, среден, преходен; средно напреднал \[*за потребител*\].

---

**internet**
*n* интернет ⟨*компютърна мрежа, съставена от подмрежи*⟩; **The Internet** Интернет ⟨*глобалната мрежа*⟩;

---

**interpenetration**
*n* *геом.* взаимно пресичане \[*на геометрични фигури/тела*\].

---

**interpolate**
*v* *мат.* интерполирам.

---

**interpolation**
*n* *мат.* интерполация ⟨*изчисляване на междинни стойности на величина с използване на дискретен набор от известни нейни стойности*⟩; **linear \~** линейна интерполация.

---

**interpolator**
*n* интерполатор.

---

**interpret**
*v* интерпретирам ⟨*преобразувам изходен или междинен код в изпълним по време на изпълнение*⟩.

---

**interpreter**
*n* интерпретатор.

---

**interrupt**
*n* *ОС* прекъсване;
*v* прекъсвам.

---

**intersection**
*n* сечение \[*на множества, геометрични фигури*\]; **\~ point** пресечна точка.

---

**intranet**
*n* интранет ⟨*вътрешна компютърна мрежа на организация*⟩.

---

**intrinsic**
*adj* вътрешен, стандартен, вграден \[*за функция, константа и подобни*\].

---

**intro**
*n* (*съкр. от* **introduction**) въведение, интродукция \[*на книга, филм, игра, песен и пр.*\]; **\~ movie** уводен видеоклип на игра.

---

**IP**
*abbr* **Internet Protocol** ⟨*буквално „протокол за интернети“; протокол за комуникация, който позволява изграждането на по\-голяма мрежа чрез обединяването на отделни разнородни компютърни мрежи; стои в основата на Интернет*⟩.

---

**IP address**
*n* IP адрес, адрес по протокола IP.

---

**ISP**
*abbr* **(Internet service provider)** интернет доставчик.

---

**italic**
*n* pl *тип.* курсив;
*adj* курсивен; **\~ type** курсив.

---

**item**
*n*
1\. елемент (от списък); обект;
2\. артикул, изделие, вещ;
3\. предмет \[*в инвентара на персонаж в ролева игра, обикновено с числови показатели, които влияят върху тези на персонажа*\].

---

# J

**JIT compiler**
*n* *ЕП* JIT компилатор ⟨*който компилира междинен код до изпълним точно преди изпълнението; от just in time – точно навреме*⟩.

---

**JIT debugger**
*n* *ЕП* JIT дебъгер ⟨*който се прикрепва автоматично към стартиран процес при възникване на грешка*⟩.

---

**job**
*n* задача, задание; **\~ job** задание за печат.

---

**join**
*n* *БД* съединение; **equi\-\~** еквисъединeние; **full \~** пълно съединение; **inner \~** вътрешно съединение; **outer** външно съединение; **subtract \~** съединение с разлика.

---

**joiner**
*n* съединител ⟨*специален знак в Уникод, който причинява свързване на буквите от двете му страни и не разделя думата*⟩; **zero\-width \~** съединител с нулева ширина.

---

**jump**
*n*
1\. преход, прехвърляне на управлението на друго място \[*в програма*\]; **conditional \~** условен преход;
2\. скок, преход, преминаване \[*към уебстраница, част от документ и пр.*\];
*v*
1\. осъществявам преход, прехвърлям управлението на друго място \[*в програма*\];
2\. преминавам (**to** към) \[*страница и пр.*\].

---

**jumper**
*n* мостче.

---

**justified**
*adj* разпределен, двустранно подравнен \[*за текст*\].

---

**justify**
*v* подравнявам двустранно \[*текст*\].

---

# K

**kernel**
*n* *ОС* ядро.

---

**kerning**
*n* *тип.* керн, кърнинг ⟨*приближаване на печатни знаци един към друг, ако фòрмата им го позволява, например в „AV“, „LY“*⟩.

---

**key**
*n*
1\. клавиш;
2\. ключ ⟨*поле от запис с данни, по което записът може да бъде търсен*⟩;
*v* въвеждам чрез клавиатурата (и **\~ in**).

---

**keyboard**
*n* клавиатура.

---

**keystroke**
*n* натискане на клавиш или комбинация от клавиши.

---

**keyword**
*n* запазена / ключова / служебна дума \[*от език за програмиране*\].

---

**kit**
*n* комплект; **development \~** развоен комплект; **resource \~** ресурсен комплект.

---

**knob**
*n* *ГПИ* копче.

---

**knowledge**
*n* *ИИ* знания; **\~ base** база от знания.

---

**kurtosis**
*n* *стат.* ексцес.

---

# L

**landscape**
*n* *печ.* пейзаж ⟨*ориентация на хартията, при която дългата страна на листа е хоризонтална*⟩;
*adj* пейзажен; **\~ mode** *фот.* пейзажен режим ⟨*режим на снимане с фокусиран фон*⟩.

---

**laptop**
*n* лаптоп.

---

**launch**
*v* стартирам.

---

**layer**
*n*
1\. слой ⟨*вид групиране на обекти в графичен редактор*⟩;
2\. ниво на компресиране \[*при компресия MPEG*\].

---

**layout**
*n*
1\. план, разположение, подреждане \[*на текст, елементи за управление, графични елементи и пр.*\]; **keyboard \~** клавиатурна подредба;
2\. *печ.* оформление, макет \[*на книга, вестник, реклама, плакат и пр.*\];
*v* разполагам, подреждам.

---

**lead**
*n* *тип.* дурхшус, разредка \[*между редове*\];
*v*
1\. водя; предхождам; **\~ zero** водеща нула \[*в изписано число*\];
2\. *печ.* разреждам линии, давам въздух.

---

**leading**
*n* *тип.* разредка, междуредие, дурхшус.

---

**leaf**
*n* листо ⟨*възел без наследници в ориентиран граф*⟩; **\~ node** възел – листо.

---

**leak**
*n* теч, изтичане, задържане ⟨*заемане на ресурс без последващо освобождаване, когато вече не се използва*⟩; **memory \~** изтичане / задържане на памет, теч на памет.

---

**leech**
*v* *мр.* лийчвам ⟨*тегля файлове чрез протокола BitTorrent*⟩.

---

**leecher**
*n* *мр.* лийчър ⟨*потребител, който изтегля файлове чрез протокола BitTorrent*⟩.

---

**left aligned**
*adj* подравнен отляво.

---

**left\-handed**
*adj*
1\. който е левичар;
2\. предназначен за използване от левичар.

---

**legacy**
*n* *attr* остарял, наследен ⟨*останал от предишна операционна система, работна среда, стандарт и пр.*⟩.

---

**legibility**
*n* *тип.* отчетливост, леснота на различаване \[*на шрифт*\].

---

**length**
*n* дължина; **focal \~** фокусно разстояние.

---

**lever arch file**
*n* папка с рингове ⟨*папка с механизъм, чието лостче отваря и затваря две или повече двойки извити скоби за захващане на перфорирани документи*⟩ (и **lever arch folder**).

---

**lexeme**
*n* лексема, минимална речникова единица ⟨*например думите „вървях“ и „вървеше“ са форми на лексемата „вървя“*⟩.

---

**lexer**
*n* лексичен анализатор.

---

**license**
*n* лицензия.

---

**ligature**
*n* *тип.* лигатура ⟨*знак, обединяващ две или повече поредни букви, например „ﬁ“, „ﬂ“*⟩.

---

**light**
*n* *граф.* светлинен източник;
*adj* *тип.* светъл ⟨*степен за тегло на шрифт*⟩; **ultra \~** *тип.* сръхсветъл; **semi\-\~** *тип.* полусветъл.

---

**lighting**
*n* *гр.* осветление, осветяване; **\~ model** модел на осветяване.

---

**linage**
*n*
1\. брой на печатните редове;
2\. плащане на ред \[*за ръкопис*\];
3\. *печ.* линеатура ⟨*брой растерни точки на единица разстояние при печат на полутоново изображение*⟩.

---

**line**
*n*
1\. линия; **dashed \~** прекъсната линия; **dotted \~** пунктирана линия; **\~ style** тип на линия; **solid \~** непрекъсната линия;
2\. *геом.* права;
3\. ред \[*от текст*\];
4\. линия, канал за комуникация; **phone \~** телефонна линия.

---

**line art**
*n* щрихово изображение.

---

**lineage**
*n*
1\. потекло, родословие, произход; 2 = **linage**.

---

**link**
*n*
1\. (*съкр. от* **hyperlink**) (хипер\-)връзка ⟨*препратка в хипертекст*⟩;
2\. връзка \[*в документ, например към файл, OLE обект и пр.*\]; **hard \~** *ОС* твърда връзка; **symbolic \~** *ОС* символна връзка;
*v* свързвам.

---

**linker**
*n* *ЕП* свързваща програма, свързващ редактор.

---

**lip sync**
*n* *граф.* синхронизиране на движението на устните на персонаж със записан говор.

---

**list**
*n*
1\. списък \[*и като структура от данни в програмирането*\]; **doubly linked \~** двусвързан списък;
2\. *ГПИ* списъчно поле; **\~ view** списъчен изглед;
*v* изброявам, показвам в списък.

---

**listener**
*n* слушател ⟨*програмен обект, който очаква и обработва съобщения по определен канал*⟩.

---

**literal**
*n* непосредствена константа, литерал.

---

**load**
*n* натоварване;
*v* зареждам \[*файл, данни и пр. в оперативната памет*\].

---

**load balancing**
*n* *мр.* разпределяне на натоварването \[*например между няколко сървъра в клъстер*\].

---

**local**
*adj* *мр.* местен, локален; **\~ system** локална машина; **\~ variable** локална променлива.

---

**location**
*n* местоположение \[*на файл върху диск, в мрежа и пр.*\].

---

**lock**
*n* заключване \[*например на файл, отворен от друг потребител*\];
*v* заключвам.

---

**log**
*n* дневник; **\~ file** файл – дневник, *MS* регистрационен файл;
*v* отчитам, регистрирам; **\~ in** влизам \[*в сайт, компютър и пр.*\], легитимирам се \[*пред сайт, компютър и пр.*\] **\~ out** излизам.

---

**login**
*n*
1\. влизане \[*в сайт, компютър и пр.*\], легитимиране;
2\. потребителско име за влизане;
*v* *виж* **log in**.

---

**logout**
*n*
1\. излизане \[*от сайт, компютър и пр.*\];
*v* *виж* **log out**.

---

**look and feel**
*n* изглед (облик) и усещане \[*на програма, уебсайт или друг интерактивен продукт*\].

---

**lower**
*v* *тип.* снижавам \[*буква спрямо останалите букви от реда*\].

---

**lowercase**
*n* *тип.* малки (редовни) букви.

---

# M

**M\-dash**
*виж* **em dash**.

---

**M\-space**
*виж* **em space**.

---

**machine learning**
*n* машинно самообучение.

---

**macro**
*n* макрос, макрокоманда.

---

**macron**
*n* *тип.* горна черта (ˉ) ⟨*диакритичен знак за дълга гласна*⟩.

---

**mail**
*n* поща \[*вкл. електронна*\]; **\~ merge** циркулярни документи ⟨ *функция за изготвяне на циркулярни документи чрез автоматично попълване на полета в бланка с данни от таблица*⟩;
*v* изпращам по пощата.

---

**mailbox**
*n* *мр.* (електронна) пощенска кутия.

---

**mailing list**
*n* пощенски списък ⟨*списък от абонати на електронна поща, най\-често на дискусионна група*⟩.

---

**maintain**
*v* поддържам, обслужвам (технически).

---

**maintainer**
*n* отговорник \[*за поддържане / техническо обслужване на нещо*\].

---

**malfunction**
*n* неизправност.

---

**management**
*n* управление; **battery \~** управление на (потреблението от) батерията; **memory \~** управление на паметта.

---

**manager**
*n* диспечер, програма/модул за управление; **device \~** диспечер на устройствата; **task \~** *Win* диспечер на задачите; организатор; **file \~** файлов организатор.

---

**manual**
*n* ръководство, упътване;
*adj* ръчен; **\~ settings** ръчни настройки.

---

**map**
*n*
1\. таблица на съответствие \[*напр. между ключове и съответни записи с данни*\]; речник \[*като абстрактна структура от данни*\]; **message \~** таблица на съобщенията; **color \~** *граф.* палитра, таблица на цветовете \[*в изображение с индексирани цветове*\];
2\. *граф.* карта ⟨*правоъгълен масив, чиито стойности определят някакво свойство в съответните им точки от геометрична повърхност*⟩; **texture \~** *граф.* карта на текстурата; **normal \~** *граф.* карта на нормалите; **bump \~** *граф.* карта на неравностите; **gloss \~** *граф.* карта на блясъка; **glow \~** *граф.* карта на излъчваната светлина; **ambient occlusion \~** *граф.* карта на осветеността от разсеяна светлина; **photon \~** *граф.* карта на разпределение на фотоните;
3\. (географска) карта; виртуална местност в компютърна игра;
*v*
1\. съпоставям, разпределям, назначавам, установявам съответствие между (**~ to**); наслагвам, налагам, съвместявам, сдвоявам \[*напр. адресни пространства*\]; **\~ a network drive** назначавам мрежово устройство;
2\. правя карта, нанасям върху карта;
3\. *граф.* проектирам, налагам \[*плоско изображение върху повърхността на триизмерно тяло*\].

---

**mapping**
*n*
1\. съответствие, съпоставяне \[*между елементите от две множества*\]; *мат.* изображение; **address space \~** налагане на адресни пространства едно върху друго; **texture \~** *граф.* съответствие между върхове на тяло и текстурни координати; **planar / cylindrical / spherical \~** *граф.* успоредна / цилиндрична / сферична проекция на текстурата; **uv\-\~** задаване на текстурните координати поотделно за всяка стена.

---

**marching ants**
*n* *ГПИ* бягащ пунктир.

---

**margin**
*n*
1\. граница;
2\. *печ.* (бяло) поле \[*по края на страница или друга област, съдържаща текст*\]; **top / upper \~** горно бяло поле.

---

**markup**
*n* *печ.* означения от коректор / редактор; *MS* корекция, коректура ⟨ *означения за корекции и за начин на отпечатване, които често се нанасят на ръка върху разпечатка, например подчертана дума означава отпечатване с курсив*⟩.

---

**mask**
*n* маска;
*v* маскирам.

---

**master**
*n*
1\. *печ.* макет; **\~ page** макетна страница; **\~ slide** макетен кадър;
2\. *attr* главен, водещ; **\~ boot record** главен запис за начално зареждане.

---

**match**
*n* съвпадение \[*при сравняване или търсене*\]; **exact \~** точно съвпадение; **fuzzy \~** размито / приблизително съвпадение.
*v*
1\. сравнявам, търся съвпадение;
2\. съвпадам с; съответствам / пасвам на.

---

**matrix**
*n* матрица; *attr* матричен; **\~ printer** матричен принтер.

---

**maturity**
*n* *фин.* падеж \[*на полица*\].

---

**mean**
*n* средна стойност, средно аритметично (и **\~ value**);
*adj* среден; **\~ line** бисектриса; **\~ proportional** средно пропорционално; **\~ square value** средноквадратична стойност.

---

**media**
*n*
1\. *мн. ч. от* **medium**;
2\. *съкр. от* **multimedia**; **\~ file** мултимедиен файл;
3\. средства за масово осведомяване, масмедии.

---

**median**
*n*
1\. *геом.* медиана ⟨*отсечка между връх на триъгълник и средата на срещуположната му страна*⟩;
2\. *стат.* медиана ⟨*стойност от набор от числа, такава, че половината числа от набора са по\-малки, а другата половина – по\-големи от нея*⟩; **\~ filter** *граф.* медианен филтър ⟨*заменя цвета на всеки пиксел с медианата на цветовете на пикселите в негова околност*⟩.

---

**medium**
*n*
1\. средство, среда \[*за комуникация*\]; носител \[*на информация*\]; **removable \~** сменяем носител;
2\. *изк.* (художествено) средство / техника;
*adj* среден, междинен, умерен.

---

**memory**
*n* памет; **random access ~ (RAM)** оперативна памет, ОП; **read\-only ~ (ROM)** постоянна памет, ПП; **\~ leak** изтичане на памет.

---

**menu**
*n* *ГПИ* меню; **main \~** главно меню; **drop\-down \~** падащо меню; **pop\-up \~** изскачащо меню; **context \~** контекстно меню; **speed \~** ускоряващо меню, меню за бърз достъп.

---

**merge**
*n* обединявам, сливам \[*клетки в таблица, структури от данни и пр.*\]; **mail \~** *MS* циркулярни документи ⟨*които се съставят автоматично чрез обединяване на списък от имена и адреси с шаблон за типов документ*⟩.

---

**mesh**
*n* *граф.* фасетен модел ⟨*триизмерен модел, съставен от триъгълни, четириъгълни или многоъгълни стени*⟩.

---

**message**
*n* съобщение; **instant ~ing** обмен на незабавни съобщения.

---

**metering mode**
*n* *фот.* режим на измерване \[*на осветеността, за автоматично определяне на експонацията във фотоапарат*\].

---

**method**
*n* *ООП* метод.

---

**metrics**
*n* метрика.

---

**milestone**
*n* етап на проект, контролна точка ⟨*момент в изпълнението на проект, когато се проверява изпълнението на определени критерии*⟩.

---

**mockup**
*n* макет; **UI \~** макет на потребителски интерфейс ⟨*графично подобие на бъдещия интерфейс без функционалността зад него*⟩.

---

**modal**
*adj* модален.

---

**mode**
*n*
1\. режим \[*на работа на устройство или програма*\];
2\. *стат.* мода ⟨*най\-често срещана стойност в извадка*⟩.

---

**moire effect**
*n* муар ⟨*артефакти в растерно изображение, получени от дискретизация с неподходяща разделителна способност*⟩.

---

**monochromatic**
*adj* едноцветен, монохроматичен ⟨*с единствена или тясно ограничена дължина на вълната*⟩ \[*за светлина*\].

---

**monochrome**
*n* едноцветна рисунка;
*adj*
1\. едноцветен, монохромен;
2\. черно\-бял.

---

**monospace**
*n* *тип.* равноширок шрифт.

---

**monoweight**
*n* *тип.* неконтрастен / геометричен шрифт ⟨*шрифт с постоянна или почти постоянна дебелина на щрихите*⟩.

---

**morphing**
*n*
1\. *граф.* = **image metamorphosis**;
2\. *зв.* плавно преминаване на един звук в друг.

---

**motherboard**
*n* дънна платка.

---

**mount**
*v* монтирам \[*устройство, файлова система и пр.*\].

---

**mouse**
*n* мишка; **the left / middle / right ~ button** левият / средният / десният бутон на мишката; **optical \~** оптична мишка; **wireless \~** безжична мишка.

---

**multi spot**
*adj* *фот.* многоспотов \[*за осветление*\]; **\~ metering** *фот.* многоспотово / полизонално / матрично мерене \[*на осветеността*\] ⟨ *режим за автоматично определяне на експонацията във фотоапарат*⟩.

---

**multi\-tap**
*n* многоударно въвеждане ⟨*въвеждане на буква с неколкократно натискане на един и същ клавиш при мобилните телефони*⟩.

---

**multiline**
*n* *граф.* мултилиния ⟨*геометрична фигура, съставена от една или повече полилинии*⟩.

---

**multimedia**
*n*
1\. мултимедия ⟨*съчетание от текст, подвижни и неподвижни изображения и звук*⟩;
2\. *attr* мултимедиен.

---

**multiple**
*n* кратно число; **a ~ of five** число, кратно на пет;
*adj*
1\. кратен;
2\. многоброен, многократен, многочислен;
3\. съставен от много части/елементи; **\~ selection** *ГПИ* множествен / групов избор.

---

**multitasking**
*adj* многозадачен.

---

# N

**N\-dash**
*виж* **en dash**.

---

**N\-space**
*виж* **en space**.

---

**name**
*n* име; **user \~** потребителско име;
*v* наименувам; **~d** наименуван.

---

**namespace**
*n* *ООП*
1\. пространство от имена;
2\. област на видимост на име.

---

**native**
*adj*
1\. *Java* апаратно зависим, предназначен за конкретна платформа; **\~ method call** обръщение към апаратно зависим метод; **\~ code** машинен код за определен модел процесор;
2\. вътрешен, основен, собствен \[*за формат, представяне*\]; **CDR is the ~ file format of CorelDraw** CDR е вътрешният файлов формат на програмата CorelDraw.

---

**nest**
*v* влагам \[*управляващи оператори, структури, класове и пр.*\].

---

**nested**
*adj* вложен.

---

**net1**
*n* мрежа.

---

**net2**
*adj* нетен, чист \[*за печалба и пр.*\].

---

**network**
*n* мрежа.

---

**neural**
*adj* *ИИ* невронен; **(artificial) ~ network** (изкуствена) невронна мрежа; **\~ machine translation** невронен машинен превод.

---

**neuron**
*n* *ИИ* неврон.

---

**newsgroup**
*n* *мр.* дискусионна група.

---

**node**
*n* възел ⟨*елемент от мрежовидна или йерархична структура*⟩; **network \~** мрежов възел ⟨*компютър или друго устройство, разглеждано като възел от мрежа*⟩.

---

**noise**
*n* шум ⟨*случайно влияние върху сигнал, включително звук, изображение и пр.*⟩; **\~ function** шумова функция, функция, моделираща шум.

---

**non\-joiner**
*n* разделител, *MS* несъединител ⟨*специален знак в Уникод, който причинява разделяне на буквите от двете му страни, но не разделя думата на две думи*⟩.

---

**non\-local**
*n* отдалечен.

---

**normal**
*n* *геом.* нормала, перпендикуляр; **\~ map** *граф.* карта на нормалите;
*adj*
1\. нормален, обикновен, обичаен; *тип.* обикновен \[*за начертание на шрифт*\];
2\. *геом.* перпендикулярен.

---

**normalize**
*v* нормализирам.

---

**notation**
*n* нотация, представяне, изписване; **reverse Polish \~** обратен полски запис, постфиксен запис ⟨*поставяне на знака за действие след операндите, например 3 4 +*⟩.

---

**null**
*n* стойност null.

---

**numeric keypad**
*n* цифров блок на клавиатурата.

---

# O

**object**
*n* *ООП* обект, екземпляр на клас.

---

**object\-oriented**
*adj* обектноориентиран.

---

**oblique**
*adj* *тип.* наклонен \[*за шрифт*\]; **\~ type** наклонен шрифт ⟨ *механично наклонен шрифт, при който строежът на буквите не се отличава от изправения вариант, за разлика от курсива*⟩.

---

**observed mean difference**
*n* *стат.* наблюдавана разлика на средните стойности.

---

**observer**
*n* *ЕП* наблюдател ⟨*програмен обект, евентуално част от група подобни, който реагира на промени в друг обект*⟩.

---

**obsolete**
*adj* остарял, излязъл от употреба.

---

**occurrence**
*n* срещане \[*на текст в документ и пр.*\]; **replace all ~s of the searched string** заменям всички срещания на търсения низ.

---

**octet**
*n* осморка, набор от осем обекта; октет; *мр.* байт, набор от осем бита.

---

**octree**
*n* осмично дърво.

---

**off line**
*adj*,
*adv* без връзка с мрежата, офлайн.

---

**offset**
*n* отместване \[*на координати, адрес в паметта и пр.*\];
*v* отмествам.

---

**ogonec**
*n* *тип.* ого̀нек (˛) \[*напр в „ą“, „ę“*\].

---

**ogonek**
\= **ogonec**.

---

**one\-tailed**
*adj* *стат.* едностранен \[*за разпределение*\].

---

**open**
*adj* отворен;
*v* отварям \[*файл, документ, прозорец и пр.*\].

---

**open source software**
*n* софтуер с отворен (изходен) код.

---

**option**
*n*
1\. команда, позиция от меню;
2\. възможност за избор; **you have the ~ to** можете по желание да;
3\. елемент на ГПИ; **dialog ~s** елементи за управление в диалогов прозорец;
4\. режим; **the Hyphenate ~ is turned on** режимът „Сричкопренасяне“ е включен;
5\. параметър \[*за програми, стартирани от командния ред*\].

---

**optional**
*adj* незадължителен.

---

**optional hyphen**
*n* меко тире (за пренос) ⟨*тире, обозначаващо възможна позиция за сричкопренасяне, видимо само в случай, че думата действително бъде пренесена*⟩.

---

**order**
*n*
1\. ред, последователност, порядък, подредба; **alphabetical \~** азбучен ред;
2\. *мат.* ред, степен, порядък, разряд; **first\-~ filter** филтър от първи ред;
3\. нареждане, заповед;
4\. поръчка;
*v*
1\. подреждам, сортирам;
2\. нареждам, заповядвам;
3\. поръчвам.

---

**organizer**
*n* организатор ⟨*програма за подреждане на документи или за поддържане на разписание на ангажименти*⟩.

---

**origin**
*n* *мат.* начало \[*на координатна система*\].

---

**orphan**
*n* *печ.* висящ ред ⟨*единичен първи ред от началото на абзац, останал в края на страница или колона при разкъсване на абзаца*⟩.

---

**orthographic**
*виж* **orthographical**.

---

**orthographical**
*adj*
1\. правописен;
2\. *геом.* ортогонален; **\~ projection** перпендикулярна проекция, ортогонална проекция.

---

**outbox**
*n* кутия за изходяща поща.

---

**outgoing**
*adj* изходящ.

---

**outline**
*n*
1\. очертание, контур;
2\. *attr* контурен, очертан;
3\. план, конспект, структура \[*на текст, презентация и пр.*\]; **\~ level** ниво от плана \[*в документ*\];
*v*
1\. очертавам;
2\. нахвърлям, конспектирам.

---

**output**
*n* изход, резултатни / изходящи данни, резултат \[*от изпълнението на програма*\];
*v* извеждам \[*данни върху екран, хартия, в мрежа и т.н.*\]; *attr* изходен \[*за устройство*\].

---

**outro**
*n* епилог, финална сцена в игра или филм \[*думата е образувана по аналогия с **intro***\].

---

**overflow**
*n* препълване \[*на памет, буфер и пр.*\];
*v* препълвам (се).

---

**overlap**
*v* припокривам, застъпвам.

---

**overload**
*v* *ООП* претоварвам \[*метод на клас или оператор*\]; **~ed** претоварен.

---

**override**
*v* *ООП* предефинирам; заменям; пренаписвам \[*метод, функция*\]; припокривам; имам предимство пред.

---

**overwrite**
*v* замествам, записвам върху, презаписвам ⟨*записвам нови данни на мястото на съществуващи*⟩.

---

# P

**p value**
*n* *стат.* p\-стойност.

---

**package**
*n* *Java*, *Delphi* пакет ⟨*съвкупност от логически свързани класове и функции*⟩.

---

**packet**
*n* *мр.* пакет.

---

**padding**
*n*
1\. вътрешно поле, вътрешен отстъп \[*в клетка от таблица*\];
2\. допълване \[*на данни, за да бъде размерът им кратен на дадено число*\].

---

**page**
*n* страница; **Web \~** уебстраница.

---

**page make\-up**
*n* *печ.* страниране.

---

**paginate**
*v* *печ.* разделям на страници.

---

**palmtop**
*n* джобен компютър (*също и* **\~ computer**).

---

**pan**
*n*
1\. *зв.* панорамно изместване \[*между левия и десния канал на стерео звук*\];
2\. *ГПИ* панорамиране ⟨*преместване на частично видим в изгледа документ, така че да се покаже друга негова част*⟩;
*v*
1\. *кино* панорамирам ⟨*правя панорамни снимки, местя камерата настрани, снимайки*⟩;
2\. *зв.* позиционирам звук между левия и десния канал;
3\. *ГПИ* премествам, придвижвам, панорамирам \[*изглед, документ, изображение и т.н.*\].

---

**par**
*n* *фин.* номинал, номинална стойност \[*на ценни книжа*\] (*също и* **\~ value**).

---

**paradigm**
*n* парадигма ⟨*а) *ЕП* съвкупност от идеи и понятия, определящи стила на създаване на програми, например структурно, обектноориентирано, функционално или логическо програмиране; б) *ез.* правило за образуване на словоформи* ⟩.

---

**paragraph**
*n* *печ.* абзац; **\~ style** абзацен стил, стил за абзаци; **\~ text** редовен текст.

---

**parallel**
*adj*
1\. *геом.* успореден, паралелен;
2\. паралелен \[*за процеси, които се изпълняват едновременно от няколко отделни ядра или процесори*\].

---

**parallelize**
*v* паралелизирам ⟨*пригаждам алгоритъм за паралелно изпълнение от няколко процесора*⟩.

---

**parameter**
*n* параметър.

---

**parent**
*n* родител ⟨*обект от по\-горно ниво, който управлява или съдържа разглеждания обект в някаква йерархия, например файлова система, синтактично дърво и пр.*⟩; *attr* родителски; **\~ node** родителски възел \[*в дървовидна структура от данни*\]; **\~ folder** родителска папка.

---

**parenthesis**
*n* *тип.* кръгла скоба.

---

**parity**
*n* четност.

---

**parse**
*v* *ез.* правя морфологичен или синтактичен анализ / разбор ⟨*отбелязвам частите на речта или съставям диаграма на израз или изречение*⟩; *инф.* правя синтактичен анализ на, анализирам ⟨*преобразувам линейна поредица от данни, например знаков низ, в синтактично дърво*⟩.

---

**parser**
*n* синтактичен анализатор.

---

**parsing**
*n* синтактичен анализ / разбор.

---

**partition**
*n* *ОС* дял \[*от диск*\].

---

**pass1**
*n* пас, еднократна обработка / изпълнение; **single\-~ compiler** еднопасов компилатор.

---

**pass2**
*v*
1\. подавам, предавам \[*аргумент към подпрограма*\];
2\. преминавам \[*тест, проверка*\].

---

**password**
*n* парола.

---

**paste**
*v* поставям \[*съдържанието на клипборда, в документ, папка и пр.*\].

---

**patch**
*n*
1\. корекция, кръпка, обновяващ пакет за програма;
2\. *граф.* порция, част от повърхнина; **Bézier ~es** порции на Безие.

---

**path**
*n*
1\. *ОС* път ⟨*поредица от директории за претърсване*⟩;
2\. *граф.* крива; траектория;
3\. *мат.*, *ИИ* път в граф; **\~ finding** търсене на пътища; **\~ finder** модул за търсене на пътища \[*например в ИИ на компютърна игра*\].

---

**pattern**
*n*
1\. *граф.* шарка, десèн, образец за запълване на фигура;
2\. шаблон, образец за сравняване \[*на низове, изображения и др.*\]; **\~ matching** сравняване по шаблон/образец; **\~ recognition** разпознаване на шаблони/образци;
3\. подредба, закономерност; схема за разполагане на множество елементи.

---

**payload**
*n* *мр.* полезни данни \[*в съобщение, мрежов пакет и пр.*\] ⟨ *данните, които представляват съдържанието на съобщението по същество, за разлика от придружаващите ги служебни данни, които служат само за правилното му доставяне*⟩; също *MS* полезен обем.

---

**PCB**
*abbr* **printed circuit board** печатна платка.

---

**peer**
*n* *мр.* пиър ⟨*участник в споделяне и трансфер на файлове по протокола BitTorrent*⟩.

---

**peer\-to\-peer**
*adj* *мр.* децентрализиран.

---

**percentile**
*n* *стат.* процентил.

---

**perceptron**
*n* *ИИ* перцептрон ⟨*вид проста невронна мрежа*⟩.

---

**performance**
*n* бързодействие, производителност.

---

**period**
*n*
1\. период; **settlement \~** *счет.* платежен / отчетен / счетоводен период;
2\. *тип.* точка (.).

---

**permission**
*n* право \[*на достъп*\], разрешение \[*за достъп*\]; **file \~** режим на достъп до файл, права за достъп до файл.

---

**personalize**
*v* персонализирам, настройвам според предпочитанията си.

---

**perspective**
*n* перспектива; *attr* перспективен; **\~ projection** перспективна проекция; **\~ transformation** перспективна трансформация; **\~ view** изглед в перспектива / перспективна проекция.

---

**phaser**
*n* *зв.* фазер ⟨*ефект, при който оригиналният сигнал се смесва с негово копие, изместено по фаза*⟩.

---

**photon**
*n* *граф.* фотон ⟨*минималното симулирано количество светлина при някои алгоритми за фотореалистично осветление*⟩.

---

**pica**
*n*
1\. *тип.* цицер ⟨*шрифт с кегел 12*⟩;
2\. *тип.* пайк, пика ⟨*англоамериканска типографска мерна единица, равна на 12 пункта*⟩.

---

**pin**
*n* перо \[*от куплунг*\].

---

**pipe**
*n*
1\. *ОС* канал ⟨*последователност от процеси, верижно свързани чрез стандартните си входни/изходни потоци*⟩;
2\. знакът вертикална черта (|) \[*заради употребата му за обозначаване на канал между процеси в UNIX*\].

---

**pipeline**
*n* конвейер.

---

**pitch**
*n*
1\. *муз.* височина на тон;
2\. стъпка \[*при обхождане на данни в паметта*\];
3\. *ав.* тангаж, надлъжно управление ⟨*завъртане около напречната хоризонтална ос на летателния апарат*⟩.

---

**pivot**
*n* репер, реперна точка.

---

**pixel**
*n* пиксел.

---

**pixelation**
*n* пикселизация ⟨*наличие на видими едри пиксели в растерно изображение; може да бъде нежелана, например при увеличаване, или търсена, например при преход между кадри във видеоклип*⟩.

---

**pixmap**
*n* пикселна карта.

---

**placeholder**
*n* запазено място, *MS* контейнер ⟨*временно обозначение за по\-сложен обект, чрез което се избягва изобразяването на самия обект, но се пази мястото му*⟩; **\~ character** заместващ знак, (знак) заместител.

---

**plain text**
*n* *крипт.* нешифрован текст, прав текст.

---

**plane**
*n*
1\. *геом.* равнина;
2\. (*съкр. от* **airplane**) самолет.

---

**play**
*v*
1\. играя;
2\. възпроизвеждам (звук, видео); **\~ list** списък за възпроизвеждане.

---

**player**
*n*
1\. играч; **single ~ game** солова игра, игра с един играч; **single ~ campaign** солова кампания; **multi~ game** състезателна/отборна игра, игра с много играчи;
2\. плейър ⟨*програма или устройство за възпроизвеждане на мултимедия*⟩.

---

**plot**
*n* чертеж, графика \[*вкл. на функция*\], диаграма;
*v* чертая.

---

**plotter**
*n* плотер.

---

**plug\-in**
*n* приставка.

---

**point**
*n*
1\. точка \[*и като геометрично понятие*\]; **control \~** *граф.* контролна точка ⟨*чрез която се управлява фòрмата на крива линия*⟩;
2\. *тип.* пункт ⟨*печатарска мерна единица; в Европа: 1 пункт на Дидо = ок. 0,376 мм, 1 мм = 0,266 пункта, 12 пункта = 1 цицер; в САЩ: 1 пункт = 1/72 инча = ок. 0,351 мм, 12 пункта = 1 пайк*⟩; **Didot \~** френски пункт, пункт по системата от типографски мерки на Дидо.

---

**pointer**
*n*
1\. показалец, курсор \[*на мишката*\];
2\. указател ⟨*променлива, съдържаща адрес в паметта*⟩.

---

**pointer swizzling**
*n* получаване на указател от обръщение по идентификатор или позиция \[*например при десериализиране на обекти*\].

---

**polygon**
*n* *геом.* многоъгълник.

---

**polyline**
*n* *граф.* полилиния ⟨*сложна линия, съставена от последователно свързани отсечки, дъги, сплайнови сегменти и пр.*⟩.

---

**pool**
*n* набор, група \[*от еднотипни ресурси*\]; **connection \~** набор от връзки.

---

**pop**
*v* изваждам \[*най\-горния елемент от стек или първия елемент от опашка*\].

---

**pop\-up**
*n* *ГПИ* изскачащ прозорец; **\~ blocker** програма за блокиране на изскачащи съобщения; *attr* изскачащ; **\~ menu** изскачащо меню, контекстно меню; **\~ ad** изскачаща реклама \[*в уебстраница*\].

---

**populate**
*v* попълвам с данни \[*таблица, масив и пр.*\].

---

**population**
*n* *стат.* популация, генерална съвкупност.

---

**port**
*n* порт.

---

**portability**
*n* преносимост.

---

**portable**
*adj* преносим.

---

**portrait**
*n* *печ.* портрет ⟨*ориентация на хартията, при която дългата страна на листа е вертикална*⟩; **\~ mode** *фот.* портретен режим ⟨*режим на снимане с фокусиран преден план и разфокусиран фон*⟩.

---

**post**
*n* публикация;
*v* публикувам (**to** в); изпращам \[*заявка и пр.*\].

---

**postcondition**
*n* следусловие.

---

**postfix**
*n* постфикс; *attr* постфиксен; **\~ notation** постфиксен запис.

---

**posture**
*n* *тип.* наклон \[*на знаците в шрифт*\].

---

**pound sign**
*n* *тип.* диез (#).

---

**power**
*n*
1\. *мат.* степен;
2\. захранване; *attr* *мат.* степенен, експоненциален; **\~ series** степенен ред; **\~ regression** експоненциална регресия;
*v*
1\. захранвам;
2\. поддържам, подкрепям, правя възможен; **~ed by** поддържан чрез, реализиран с помощта на \[ *дадена технология или софтуер*\].

---

**precondition**
*n* предусловие.

---

**predicate**
*n* *Prolog* предикат.

---

**prefix**
*n* *ез.* представка, префикс; *attr* префиксен; **\~ notation** префиксен запис;
*v* поставям представка/префикс пред; **\~ the channel name with a ‘#’** поставям „#“ пред името на канала.

---

**preprint**
*n* *печ.* предпечатна подготовка.

---

**present value**
*n* *фин.* настояща стойност \[*на инвестиция, поредица от плащания и т.н.*\].

---

**preset**
*n* готова настройка, предварителна настройка;
*adj* предварително зададен.

---

**preview**
*n* мостра, образец;
*v* преглеждам предварително; **print \~** предпечатен преглед, мостра на разпечатката.

---

**principal**
*n* *фин.* главница; основен капитал.

---

**print**
*v* печатам, отпечатвам; **\~ job** задача / задание за печат; **\~ queue** опашка (от документи) за отпечатване; **\~ preview** предпечатен преглед.

---

**printer**
*n*
1\. принтер, печатащо устройство \[*към компютър, касов апарат и пр.*\]; **dot matrix \~** матричен принтер; **ink jet \~** (мастилено)струен принтер; **laser \~** лазерен принтер; **thermal \~** термичен принтер;
3\. печатар, типограф.

---

**printout**
*n* разпечатка.

---

**priority**
*n* приоритет, предимство.

---

**priority queue**
*n* опашка с приоритети.

---

**privacy**
*n* поверителност / защита (на личните данни) \[*при предоставянето им на друго лице или организация*\].

---

**private**
*adj* *ООП* частен, вътрешен \[*за метод или поле на клас*\].

---

**process**
*n* *ОС* процес;
*v* обработвам;

---

**processing**
*n* обработка.

---

**processor**
*n*
1\. процесор;
2\. програма, която обработва конкретен вид данни; **word \~** текстообработваща програма.

---

**program(me)**
*n* програма; *attr* програмен;
*v* програмирам.

---

**programmatic**
*adj* програмен, извършван по програмен / софтуерен път.

---

**progress**
*n* ход, напредък \[*на операция*\]; **copying in \~** извършва се копиране, протича копиране.

---

**progress bar**
*n* лентов индикатор \[*за хода на операция*\], *MS* индикатор за развитие / напредък, лента на напредъка.

---

**project**
*n* проект ⟨*съвкупност от логически свързани файлове, върху които се работи с дадена програма, например всички модули на разработвана програма или всички изображения и модели за създавана компютърна анимация*⟩; **\~ manager** диспечер на проектите ⟨ *програмен модул за организиране на файлове в проекти*⟩.

---

**projection**
*n* *геом.* проекция; **\~ matrix** проекционна матрица, матрица на проекция.

---

**promise**
*n* *ЕП* обещание, отложена стойност ⟨*стойност, чието изчисляване е заявено в някакъв момент, но се извършва чак когато тя бъде потърсена впоследствие, давайки възможност за успоредно изпълнение и оптимизации*⟩.

---

**prompt**
*n* подкана, промпт ⟨*кратък подканващ надпис в началото на командния ред*⟩; **command \~** команден ред;
*v* подканвам \[*потребителя да извърши някакво действие*\].

---

**proof**
*n*
1\. доказателство \[*и математическо*\];
2\. тест, проба, изпитание;
3\. *печ.* коректура ⟨*пробен отпечатък, използван за откриване на грешки*⟩; **color \~** цветна проба;
*v* = **proof\-read**.

---

**proof\-read**
*v* проверявам за грешки.

---

**propagate**
*v* разпространявам.

---

**propagation**
*n* разпространение; **back\~** *ИИ* обратно разпространение на грешката \[*при обучение на невронни мрежи*\].

---

**property**
*n* свойство; **\~ bar** лента за свойствата; **\~ sheet** *Win* лист със свойства.

---

**proportional**
*adj*
1\. пропорционален;
2\. *тип.* разноширок \[*за шрифт*\].

---

**prorotyping**
*n* прототипиране; **rapid \~** бързо прототипиране.

---

**protected**
*adj* *ООП* защитèн \[*за метод, поле*\].

---

**protocol**
*n* *мр.* (мрежов) протокол; **\~ handler** манипулатор на протокол.

---

**prototype**
*n* прототип ⟨*работна или демонстрационна версия на програма или устройство*⟩;
*v* изготвям прототип на, прототипирам.

---

**provider**
*n* доставчик; **data** ~ доставчик на данни; **service \~** доставчик на услуга (услуги); **Internet \~** доставчик на Интернет.

---

**proxy server**
*n* *мр.* прокси сървър, сървър посредник, междинен сървър.

---

**public**
*adj*
1\. *ООП* публичен \[*за метод, поле*\];
2\. публичен, общодостъпен; **\~ key** *крипт.* публичен / обществен ключ;

---

**pull**
*v* извличам \[*данни*\]; сливам, обединявам \[\]; **\~ request** заявка за сливане.

---

**pull quote**
*n* изнесен цитат ⟨*отделен чрез шрифт и полета от основния текст*⟩.

---

**pull\-down**
*adj* падащ; **\~ menu** падащо меню.

---

**pulse**
*n* импулс; **\~ code modulation (PCM)** широчинно\-импулсна модулация, ШИМ; **electromagnetic ~ (EMP)** електромагнитен импулс; *attr* импулсен; **\~ dialing** *мр.* импулсно набиране.

---

**push**
*v* изпращам принудително \[*данни към получател*\]; подавам, качвам \[ *програмен код към хранилище за управление на версиите*\]; добавям \[ *елемент на върха на стек или в края на опашка*\].

---

# Q

**quad**
*n*
1\. четворка, набор от четири обекта;
2\. *тип.* квадрат ⟨*мерна единица*⟩;
3\. разг. четириъгълник (*съкр. от* **quadrangle**).

---

**quad\-tree**
*n* четвъртично дърво, тетрарно дърво.

---

**quadrangle**
*n* *геом.* четириъгълник.

---

**quantifier**
*n* *мат.* квантор.

---

**quantile**
*n* *стат.* квантил.

---

**quantization**
*n* квантуване, дискретизация по ниво.

---

**quantize**
*n* квантувам ⟨*приближавам аналогов сигнал чрез дискретен набор от нива*⟩.

---

**quartile**
*n* *стат.* квартил.

---

**query**
*n* *БД* заявка; **SQL \~** заявка на SQL;
*v* изисквам, заявявам, правя заявка; **\~ an interface** правя заявка за интерфейс (в COM); **\~ a database** правя заявка към база от данни.

---

**queue**
*n* опашка \[*и като структура от данни в програмирането*\]; **printing \~** опашка за отпечатване.

---

**quota**
*n* квота; **disk \~** дискова квота.

---

**quotation mark**
*n* двойна кавичка („“); **single \~** единична кавичка (‘’).

---

# R

**radiosity**
*n*
1\. *физ.*, *опт.* енергетична (интегрална) светимост;
2\. *граф.* метод на енергетичната светимост ⟨*един от алгоритмите за изчисляване на глобално осветление*⟩.

---

**radix**
*n* *мат.* основа \[*на бройна система*\].

---

**raise**
*v*
1\. *тип.* повдигам \[*буква спрямо останалите букви от реда*\];
2\. *мат.* повдигам на степен; **\~ x to the power of y** повдигам x на степен y;
3\. предизвиквам; **\~ an error / exception / event** предизвиквам грешка / изключение / събитие.

---

**ramp**
*n* линейно изменение на стойност; трионообразен сигнал.

---

**random**
*adj* случаен, произволен.

---

**random number generator**
*n* генератор на случайни числа.

---

**range**
*n* област; обсег, обхват; диапазон; **dynamic \~** *зв.* динамичен обхват.

---

**rank**
*n* *стат.* ранг; **percentile \~** *стат.* процентилен ранг.

---

**rate**
*n*
1\. честота; темп, скорост; **bit \~** *зв.* скорост на цифровия поток, *мр.* скорост на предаване (в бит/с); **frame \~** кадрова скорост; **sample \~** честота на дискретизиране;
2\. лихва; норма; **\~ of depreciation** *счет.* амортизационна норма; **effective interest \~** *фин.* действителен лихвен процент; **internal ~ of return** *фин.* вътрешна норма на печалба;
*v* оценявам, категоризирам.

---

**raw**
*adj* необработен, суров, първичен; **\~ format** суров формат \[*за снимки*\] ⟨*данните са директно във вида, в който са снети от сензора*⟩.

---

**ray**
*n* *геом.* лъч; **\~ tracing** проследяване на лъчите ⟨*метод за получаване на реалистични изображения в компютърната графика*⟩.

---

**readability**
*n* *тип.* четливост, удобство на четене.

---

**readable**
*adj* четлив.

---

**real time**
*n* реално време ⟨*действителното време на възникване на събитията, на които реагира програмата*⟩.

---

**real\-time**
*adj* в реално време ⟨*без значително закъснение спрямо събитията, на които се реагира*⟩; **\~ computing** изчисления в реално време; **\~ co\-authoring / collaboration** съавторство / сътрудничество в реално време ⟨*когато всеки съавтор вижда незабавно промените, внесени от останалите, при съвместна работа по документ в облак*⟩; **\~ strategy (RTS)** стратегия в реално време ⟨*стратегическа игра, в която действието протича непрекъснато, а не на отделни ходове*⟩.

---

**reboot**
*v* презареждам \[*операционната система*\].

---

**receive**
*v* получавам.

---

**recipient**
*n* получател.

---

**record**
*n* запис ⟨*ред от таблица в база от данни*⟩;
*v* записвам.

---

**recurse**
*v* обхождам рекурсивно, изпълнявам търсене с връщане върху.

---

**recursion**
*n* рекурсия.

---

**recursive**
*adj* рекурсивен.

---

**redemption**
*n* *фин.* осребряване на ценни книжа; **\~ date** падеж, дата на издължаване; **\~ value** погасителна стойност.

---

**redo**
*v* възстановявам, връщам \[*действие след отмяна*\].

---

**redraw**
*n* преначертавам, обновявам изображение.

---

**reference**
*n*
1\. *ООП* псевдоним;
2\. обръщение, препратка, референция \[*например към клетка от електронна таблица*\]; **cross\-\~** препратка, отпратка \[*в текст*\]; **circular \~** кръгово обръщение, кръгова препратка;
3\. справочник, наръчник; **quick \~** кратък справочник.

---

**refresh**
*v* опреснявам; **\~ rate** честота на опресняване.

---

**register**
*n*
1\. регистър ⟨*клетка за временно съхраняване на стойност в процесор*⟩;
2\. регистър ⟨*списък, в който се вписват даден вид обекти*⟩;
*v* записвам, вписвам, внасям, нанасям \[*в списък, регистър*\], регистрирам.

---

**registry**
*n* *Win* (системен) регистър ⟨*база от данни в Windows, съдържаща настройките на системата и повечето приложения*⟩.

---

**regular**
*adj*
1\. правилен, регулярен; на равни интервали; **\~ expression** регулярен израз;
2\. *тип.* обикновен \[*за начертание на шрифт*\].

---

**relation**
*n* отношение; *мат.* релация.

---

**relational**
*adj* релационен; **\~ database** релационна база от данни.

---

**relay**
*v* препредавам.

---

**release**
*n*
1\. издание, версия на програма;
2\. *зв.* затихване ⟨*последният сегмент от обвиващата крива на нота от синтезатор*⟩;
*v*
1\. отпускам \[*бутон на мишката, клавиш*\];
2\. освобождавам \[*памет, манипулатор, ресурс*\];
3\. издавам, публикувам \[*версия на програма*\].

---

**release candidate**
*n* пусков кандидат \[*на програмен продукт*\].

---

**release version**
*n* окончателна/пазарна версия \[*на програмен продукт*\].

---

**reload**
*v* презареждам.

---

**remote**
*adj* *мр.* отдалечен; **\~ access** отдалечен достъп; **\~ system** отдалечена машина.

---

**removable**
*adj* сменяем \[*за носител на данни*\].

---

**replicate**
*v* размножавам, дублирам \[*данни*\].

---

**replication**
*n* репликация ⟨*създаване и поддържане на няколко точни копия на обект, например база от данни, с цел по\-висока устойчивост на повреди*⟩.

---

**report**
*n*
1\. отчет, доклад; **error \~** доклад за грешка;
2\. *БД* справка ⟨*документ, изготвян автоматично на базата на шаблон за оформление и предварително написана заявка към базата от данни*⟩.

---

**repository**
*n* хранилище.

---

**request**
*n* заявка.

---

**resampling**
*n* предискретизиране.

---

**resize**
*v* преоразмерявам, променям размера на; **\~ grip/handle** *ГПИ* манипулатор за преоразмеряване.

---

**resolution**
*n* разделителна способност \[*на екран, принтер, матрица на фотоапарат, датчик и пр.*\].

---

**resolve**
*v*
1\. решавам, разрешавам, отстранявам \[*задача, проблем, конфликт*\];
2\. проследявам, намирам, определям, установявам \[*път, адрес, местоположение*\];
3\. свеждам (се) (**to** до), разлагам (се) (**to** на).

---

**resource**
*n* ресурс; *attr* ресурсен, отнасящ се до ресурс, свързан с ресурс; **\~ handle** манипулатор на ресурс.

---

**restart**
*v* рестартирам.

---

**resume1**
*n* резюме, обобщение.

---

**resume2**
*v* възобновявам, продължавам \[*прекъсната операция*\].

---

**retrieve**
*v* намирам, извличам \[*данни*\].

---

**return**
*v* връщам; **\~ value** върната стойност, резултат на функция; **\~ address** адрес на подателя; **carriage \~** (знак за) връщане на каретката.

---

**reusable**
*adj* многократно използваем.

---

**reuse**
*v* използвам повторно/многократно.

---

**rewind**
*v* превъртам назад \[*лента, звукозапис, видеоклип и пр.*\].

---

**right aligned**
*adj* подравнен отдясно.

---

**right\-click**
*v* щраквам с десния бутон (на мишката).

---

**right\-drag**
*v* плъзгам с десния бутон (на мишката).

---

**ring**
*n*
1\. *тип.* кръгче (°) \[*напр. в „å“*\];
2\. *мр.* кръг ⟨*група от отделни уебсайтове на дадена тема, свързани един с друг чрез обща система за навигация*⟩.

---

**RLE**
*виж* **run length encoding**.

---

**robust**
*adj* устойчив \[*на грешки или повреди*\], надежден.

---

**roll**
*n* *ав.* крен, напречно управление ⟨*завъртане около надлъжната ос на летателния апарат*⟩.

---

**roll back**
*v* отменям \[*транзакция в база от данни*\], заличавам нанесени промени.

---

**roman**
*n* *тип.* aнтиква ⟨*голям клас серифни шрифтове, към които принадлежат например Garamond, Times New Roman, Georgia и др.*⟩; **old style \~** ренесансова антиква; **transitional \~** преходна / барокова антиква; **new style \~** класицистична антиква;
*adj* *тип.* изправен \[*за наклон на начертание*\]; обикновен \[ *за тегло на начертание*\].

---

**root**
*n*
1\. корен, начало на йерархия; **\~ folder** главна папка;
2\. *мат.* корен; **square / second \~** корен квадратен;
3\. потребител root ⟨*потребител – администратор в ОС, съвместими с UNIX*⟩.

---

**router**
*n* *мр.* маршрутизатор.

---

**row**
*n*
1\. ред \[*от клетки на таблица в документ*\];
2\. *БД* запис \[*от таблица в база от данни*\].

---

**rubber line**
*n* *граф.* ластична линия.

---

**ruler**
*n* *ГПИ* скàла, линийка \[*по края на прозорец за редактиране на графика или текст*\].

---

**run**
*n*
1\. пробег, обиколка, пас;
2\. поредица;
3\. \[*едно отделно*\] изпълнение \[*на програма или процедура*\];
*v*
1\. стартирам \[*програма*\];
2\. изпълнявам \[*програмен код; за процесор, интерпретатор и пр.*\]; изпълнявам се, работя \[*за програма*\];
3\. управлявам изпълнението на \[*програма*\].

---

**run length encoding**
*n* кодиране с дължини на поредици ⟨*прост алгоритъм за компресиране, използван обикновено за растерни изображения с малко цветове*⟩;

---

**runtime**
*n* време на изпълнение на програма; *attr* отнасящ се до изпълнение на програма; **\~ error** грешка по време на изпълнение; **at \~** по време на изпълнение; **\~ environment** среда/обкръжение за изпълнение; **\~ library** *ЕП* библиотека за изпълнение ⟨ *библиотека, осигуряваща основната функционалност, предоставяна от езика за програмиране, по време на изпълнение на програмата*⟩.

---

# S

**salvage value**
*n* *счет.* ликвидационна / остатъчна стойност \[*на дълготраен актив*\].

---

**sample**
*n*
1\. масив от дискретизирани данни \[*най\-често звук*\];
2\. отчет, дискрет, единична дискретизирана стойност; **\~ rate** честота на дискретизация;
3\. пример, мостра, образец, проба;
4\. *attr* примерен, мострен, пробен;
5\. *стат.* извадка;
*v*
1\. дискретизирам, квантувам по време;
2\. вземам проба/проби от; събирам данни за извадка.

---

**sandbox**
*n* пясъчник ⟨*изолирана среда за изпитване на продукт*⟩; **\~ game** игра с отворен свят ⟨*без строго фиксиран сценарий и задължителен път за преминаване*⟩.

---

**sans\-serif**
*n* *тип.* гротеск, безсерифен шрифт \[*напр. Arial*\];
*adj* *тип.* гротесков, безсерифен \[*за шрифт*\].

---

**saturation**
*n* наситеност \[*на цвят*\].

---

**save**
*n* съхранявам, записвам.

---

**scalable**
*adj* мащабируем.

---

**scale**
*n* мащаб; **\~ factor** коефициент на мащабиране;
*v* мащабирам.

---

**scan**
*n* сканирано изображение;
*v*
1\. сканирам \[*изображение със скенер*\];
2\. обхождам, претърсвам, преглеждам; **\~ line algorithm** *граф.* алгоритъм на сканиращия ред.

---

**scanner**
*n* скенер.

---

**schedule**
*n* разписание;
*v* съставям разписание, планирам \[*например изпълнението на процеси, нишки и пр.*\].

---

**scheduler**
*n* диспечер, програма за планиране/управление; **foreground \~** диспечер на задания с висок приоритет; **priority \~** диспечер на задания според приоритета.

---

**scheduling**
*n* съставяне на разписание, планиране; **preemptive \~** приоритетно планиране, планиране с отчитане на приоритети.

---

**scope**
*n* област на действие; област на видимост \[*на променлива*\]; обхват.

---

**screen**
*n*
1\. екран;
2\. *печ.* растер ⟨*фина мрежа, с помощта на която аналогово изображение се отпечатва като решетка от дребни точки*⟩;
3\. *фот.* мрежест (растеров) филтър; растер;
*v*
1\. екранирам, филтрирам, пресявам;
2\. *печ.* отпечатвам с растер.

---

**screen magnifier**
*n* екранна лупа.

---

**screen reader**
*n* екранен четец.

---

**script**
*n* скрипт; **shell \~** скрипт на обвивката.

---

**scroll**
*n* *ГПИ* превъртане, изместване на изгледа;
*v* превъртам (текст, графика); **\~ bar** лента за позициониране/превъртане; **\~ handle** или **\~ box** плъзгач.

---

**secant**
*n* *мат.* секанс.

---

**section sign**
*n* знак за параграф (§).

---

**secure**
*adj* сигурен, защитèн, обезопасен.

---

**security**
*n*
1\. сигурност, защита;
2\. *фин.* ценна книга.

---

**seed**
*n* зародиш ⟨*число, използвано като отправна стойност за генериране на поредица от псевдослучайни числа*⟩;
*v* *мр.* сийдвам ⟨*предоставям файл или част от файл за изтегляне от други чрез протокола BitTorrent*⟩.

---

**seeder**
*n* *мр.* сийдър ⟨*участник в обмен по протокола BitTorrent, който предоставя на останалите участници файл или част от файл*⟩.

---

**seek**
*v*
1\. позиционирам; **\~ in a file** премествам позицията за четене/запис във файл; превъртам \[ *мултимедиен клип*\];
2\. търся.

---

**segment**
*n*
1\. отсечка (*също и* **straight \~** или **line \~**);
2\. отрязък от крива.

---

**select**
*v* *ГПИ* избирам, маркирам \[*текст, обекти, файлове и пр.*\].

---

**selection**
*n*
1\. избиране, избор;
2\. избран / маркиран текст, избрана / маркирана област, селекция.

---

**semi\-colon**
*n* точка и запетая (;).

---

**sensitive**
*adj*
1\. чувствителен; **context \~** контекстно чувствителен;
2\. поверителен; **\~ data** поверителни данни.

---

**separator**
*n* разделител.

---

**sequence**
*n* последователност.

---

**sequencer**
*n* *муз.* секвенсер.

---

**serif**
*n* *тип.* сериф ⟨*къс напречен щрих в края на основния щрих на буква*⟩; **\~ font** серифен шрифт (напр. Times).

---

**server**
*n* *мр.* сървър ⟨*софтуер, който изпълнява заявки за услуги през мрежата, както и компютърът, който изпълнява такъв софтуер*⟩; **file \~** файлов сървър; **mail \~** пощенски сървър; **FTP \~** сървър за FTP.

---

**service**
*n* *мр.*, *ОС* услуга.

---

**servlet**
*n* *Java* сървлет, сървърно микроприложение.

---

**session**
*n* сеанс, сесия.

---

**set**
*n*
1\. набор, комплект, серия; **character \~** знаков набор; **instruction \~** набор инструкции;
2\. *мат.* множество; **\~ operations** действия с множества;
3\. апарат, прибор, радиоприемник; **TV \~** телевизор;
*v*
1\. задавам, настройвам, фиксирам; **\~ the security level to High** задавам високо ниво на сигурността;
2\. вдигам, присвоявам единица на \[*бит, флаг, атрибут*\]; **the Archive flag is \~** флагът „архив“ е вдигнат.

---

**setting**
*n* параметър, настройка.

---

**settlement**
*n* *фин.* сделка \[*например закупуване на ценна книга*\].

---

**setup**
*n*
1\. инсталатор;
2\. инсталиране на програма;
3\. съвкупност от параметри или настройки;
4\. настройка, настройване;
*v*
1\. инсталирам;
2\. настройвам.

---

**shader**
*n* *граф.* шейдър ⟨*програма за графичния процесор на видеокарта*⟩; **vertex \~** шейдър за върхове ⟨*изчислява позициите и други свойства на върховете на модела*⟩; **pixel \~** пикселен шейдър ⟨*изчислява окончателния цвят на извеждания пиксел*⟩; **geometry \~** шейдър за геометрия ⟨*създава нови данни за върхове на геометрично тяло*⟩.

---

**shading**
*n*
1\. защриховане, запълване, оцветяване;
2\. засенчване; затъмняване; *граф.* изчисляване цвета на извежданите пиксели според осветлението в сцената и други фактори.

---

**shadow**
*n*
1\. сянка; **cast \~** хвърлена сянка;
2\. дублиращо копие \[*на данни в отделна памет, например дублиране на кода на БСВИ в ОП*\]; *MS* скрито копие;
*v* засенчвам; **self\-~ing** самозасенчване.

---

**shape**
*n*
1\. (геометрична) фигура; **free \~** фигура с произволна форма;
2\. форма \[*кръгла, квадратна и пр.*\]; **S\-~d** S\-образен;
*v* оформям, придавам форма на.

---

**share**
*n* споделена папка;
*v* споделям \[*файл, ресурс и пр.*\]; **~ed** споделен.

---

**shareware**
*n* софтуер с гратисен период.

---

**sharp**
*n* *муз.* диез; **C \~** до диез;
*adj*
1\. остър;
2\. рязък, отчетлив \[*за изображение*\];
3\. *муз.* висок \[*за тон*\].

---

**sharpen**
*v* повишавам рязкостта на \[*изображение*\].

---

**sharpness**
*n* рязкост \[*на изображение*\].

---

**shell**
*n* *ОС* обвивка; команден интерпретатор ⟨*текстова обвивка като bash и пр. в UNIX*⟩; **graphical \~** графична обвивка.

---

**shift\-click**
*v* щраквам (с мишката) със задържан клавиш Shift.

---

**shortcut**
*n*
1\. *Win* пряк път ⟨*малък файл, представляващ препратка към друг файл*⟩;
2\. бърза команда; **keyboard \~** клавишна комбинация.

---

**shut down**
*v* спирам, изключвам.

---

**shutdown**
*n* спиране, изключване.

---

**shutter**
*n* *фот.* затвор \[*на фотоапарат*\]; **\~ speed** скорост на затвора; **\~ priority** *фот.* приоритет на скоростта (на затвора) ⟨*режим на задаване на експонацията във фотоапарат*⟩; **\~ glasses** затворни / течнокристални очила \[*за гледане на презкадрови стереоскопични изображения*\].

---

**sidebar**
*n*
1\. *ГПИ* странична лента \[*например върху работния плот*\];
2\. *печ.* врезка, странично каре \[*с текст в страница*\].

---

**sign**
*n* *мат.* знак \[*на число, плюс или минус*\];
*v* подписвам \[*включително с електронен подпис*\].

---

**sign in**
*v* влизам \[*в уебсайт, операционна система и пр.*\].

---

**sign out**
*v* излизам \[*от уебсайт, операционна система и пр.*\].

---

**sign up**
*v* записвам се, абонирам се (**for** за).

---

**signature**
*n*
1\. подпис; **digital \~** цифров / електронен подпис;
2\. сигнатура \[*на метод или функция*\] ⟨*дефиниция, описваща аргументите и резултата на функция*⟩;
3\. сигнатура ⟨*характерни данни, използвани за разпознаване или класифициране на обект*⟩.

---

**sine**
*n* *мат.* синус; **hyperbolic \~** хиперболичен синус; **\~ wave** синусоиден сигнал.

---

**single**
*adj* единичен, отделен; **\~ player** *attr* солов, за един играч.

---

**singleton**
*n* *ООП* сек ⟨*единствен обект от клас*⟩.

---

**site**
*n* *мр.* сайт, възел в Интернет; **FTP\-\~** FTP сайт; **Web\-\~** уебсайт.

---

**size**
*n* размер, големина; **font \~** кегел на шрифт;
*v* оразмерявам, задавам размера на.

---

**skeleton animation**
*n* *граф.* скелетна анимация.

---

**skew**
*v* *граф.* накланям ⟨*подлагам фигура на афинна трансформация, която превръща правоъгълник в успоредник*⟩.

---

**skewness**
*n* *стат.* асиметрия.

---

**skill**
*n* умение ⟨*способност на персонаж в игра*⟩.

---

**skin**
*n*
1\. *ГПИ* кожа ⟨*набор от файлове, които променят външния вид на програма с графичен интерфейс*⟩;
*v* прилагам кожа върху графичния интерфейс на програма;
2\. *граф.* фасетна повърхност, прикрепена към скелет за анимиране;
*v* изграждам скелет и прикрепвам към него повърхност за анимиране; **~ned mesh** фасетна повърхност с прикрепен скелет.

---

**slanted**
*виж* **oblique**.

---

**slash**
*n* наклонена черта, знак за деление.

---

**slide**
*n* кадър \[*от презентация*\], *MS* слайд; диапозитив.

---

**slider**
*n* *ГПИ* плъзгач.

---

**slot**
*n* куплунг, слот.

---

**small capitals**
*n* *тип.* малки главни букви ⟨*с височина на малки букви, но с форма на главни*⟩.

---

**small caps**
\= **small capitals**.

---

**smoke test**
*n* изпитване за явни дефекти, „димен тест“ ⟨*груб и бърз тест за работоспособност, който често се свежда просто до стартиране на съответната програма или устройство*⟩.

---

**snap**
*n* *ГПИ* прилепване, долепване ⟨*автоматично ограничаване на позицията на курсора или на графичен обект за по\-лесно подравняване*⟩; **\~ grid** мрежа за прилепване, помощна мрежа \[*в графичен редактор*\];
*v* *ГПИ* прилепвам \[*за курсор, графичен обект и т.н.*\]; **\~ to grid** прилепвам към мрежата.

---

**socket**
*n*
1\. цокъл \[*за интегрална схема или разширителна платка*\];
2\. *мр.* сокет, гнездо.

---

**software**
*n*
1\. програмен продукт;
2\. софтуер, програмно осигуряване.

---

**solid**
*adj* *граф.*
1\. плътен, равномерен \[*за запълване с цвят*\];
2\. плътен, непрозрачен;
*n* плътно тяло; тяло, получено чрез булеви операции (сечение, обединение и разлика) от други тела.

---

**solid modeling**
*n* моделиране с плътни тела.

---

**sort**
*v* сортирам, подреждам \[*списък, таблица*\].

---

**source**
*n*
1\. източник;
2\. *attr* изходен, отправен, начален; **\~ code** изходен код, първичен код, програмен текст (често и без **code**); **\~ data** начални данни; **\~ file** файл – източник \[ *при копиране, местене, инсталиране и пр.*\]; файл с изходен код \[*при транслиране на език за програмиране*\].

---

**space**
*n*
1\. *тип.* интервал, шпация; **\~ bar** клавиш за интервал;
2\. *мат.* пространство; **3d \~** триизмерно пространство; координатна система, координати; **screen \~** координатната система на екрана, екранни координати; **object \~** *граф.* координатната система на обекта; **world \~** глобалната координатна система, глобални координати; **tangent \~** тангенциална координатна система, тангенциални координати;
3\. пространство, площ, обем, място; **free \~** свободно пространство/място (в памет, на диск и пр.); **disk \~** дисково пространство;
*v* разполагам през някакво разстояние, поставям интервали между; **evenly ~d objects** равномерно раздалечени обекти.

---

**spacing**
*n* отстояния, разредка \[*между знаци, думи, редове или абзаци в текст*\]; **letter \~** *тип.* разредка, разстояния между знаците; **line \~** *тип.* междуредия; **grid \~** стъпка на мрежа ⟨*разстояние между две съседни успоредни линии в мрежа*⟩.

---

**spawn**
*v* *ОС* създавам \[*процес*\].

---

**speech**
*n* говор, реч; **\~ recognition** разпознаване на говор; **text\-to\-\~** *attr* отнасящ се до генериране на говор от текст.

---

**spell checker**
*n* програма/модул за проверка на правописа.

---

**spell checking**
*n* проверка на правописа.

---

**spline**
*n* сплайн; *attr* сплайнов; **\~ curve** сплайнова крива; **\~ modeling** моделиране чрез сплайни; **B\-\~** B\-сплайн.

---

**spot**
*n* *фот.* спот, силно насочено осветление; *attr* *фот.* спотов; **\~ metering** *фот.* точково / спотово мерене \[*на осветеността*\] ⟨ *режим за автоматично определяне на експонацията във фотоапарат*⟩.

---

**spotlight**
*n* *граф.* прожектор, източник на насочено осветление.

---

**spreadsheet**
*n* електронна таблица \[*документ или програма*\].

---

**stack**
*n* стек.

---

**standard**
*n* стандарт;
*adj* стандартен; **\~ deviation** *стат.* стандартно отклонение.

---

**state**
*n* състояние; **\~ space** пространство на състоянията ⟨*съвкупност от всички възможни конфигурации на дадена система*⟩; **\~ space search** търсене в пространството на състоянията.

---

**static**
*adj* *ООП* статичен; **\~ linking** статично свързване.

---

**status**
*n* състояние; **\~ bar** лента за състоянието; **\~ line** ред за състоянието.

---

**stem**
*n*
1\. *ез.* корен на дума;
2\. *тип.* греда, основен щрих на буква.

---

**stereoscopic**
*adj* стереоскопичен \[*за изображение, екран и пр.*\] ⟨*който създава илюзия за дълбочина чрез изпращане на отделен, леко отместен образ към всяко око*⟩.

---

**stereoscopy**
*n* стереоскопия ⟨*създаване на илюзия за дълбочина чрез изпращане на отделни образи към двете очи*⟩.

---

**storyboard**
*n* *кино* разкадровка, сториборд.

---

**strike\-out**
*adj* зачертан.

---

**string**
*n* низ; **character \~** знаков низ; *attr* низов; **\~ constant** низова константа; **\~ literal** изричен низ, низов литерал.

---

**stub**
*n* опора ⟨*временна, минимална реализация на програмен модул, необходима за изпитването на друг модул*⟩.

---

**style**
*n*
1\. *тип.* (стилово) начертание на шрифт \[*обикновен, тесен, получерен, курсив и т.н.*\];
2\. стил, маска ⟨*съвкупност от предварително зададени начертание, цвят и други атрибути за текст или графика*⟩.

---

**subclass**
*n* *ООП* подклас, наследник, дъщерен клас.

---

**submenu**
*n* *ГПИ* подменю.

---

**submission**
*n* изпращане, подаване; нещо подадено / предадено \[*например решена задача на състезание или творба за участие в конкурс*\].

---

**submit**
*v* изпращам, подавам \[*попълнен формуляр към сървър, програмен код към хранилище за управление на версиите и пр.*\].

---

**subnet**
*n* подмрежа.

---

**subroutine**
*n* *ЕП* подпрограма.

---

**subscribe**
*v* абонирам.

---

**subscriber**
*n* абонат.

---

**subscript**
*n* *тип.* долен индекс.

---

**subscription**
*n* абонамент.

---

**substitute**
*n*
1\. заместник;
2\. заместител, сурогат;
*v* замествам, заменям; **\~ A for B** заменям B с А; **\~ A by/with B** заменям A с B; *мат.* замествам \[*израз в уравнение и пр.*\].

---

**substitution**
*n* *мат.* заместване, субституция.

---

**suffix**
*n* *ез.* наставка, суфикс;
*v* поставям наставка/суфикс след.

---

**suite**
*n* комплект, пакет \[*от програми*\].

---

**superclass**
*n* *ООП* надклас, родителски клас.

---

**superscript**
*n* *тип.* горен индекс.

---

**superuser**
*n* привилегирован потребител.

---

**suspended file**
*n* висяща папка \[*за картотека в чекмедже или шкаф*\].

---

**sustain**
*n* *зв.* плато \[*на импулс*\].

---

**swash**
*n* *тип.* декоративен елемент от буква ⟨*напр. удължена опашка, сериф, край на щрих, начален щрих и пр.*⟩.

---

**switch**
*n* ключ, превключвател, прекъсвач; *мр.* комутатор; *ЕП* управляваща конструкция switch \[*в езици като C/C++*\];
*v* превключвам.

---

**swizzle**
*v*
1\. пренареждам \[*данни в регистри или памет, с цел по\-бърза обработка от хардуера*\];
2\. *виж* **pointer swizzling**.

---

**symbol**
*n*
1\. *тип.* специален знак, символ \[*напр. орнамент*\];
2\. *ЕП* символ ⟨*дефиниран от програмиста елемент от програма, например име на променлива, процедура, модул и т.н.*⟩.

---

**symbolic link**
*n* *ОС* символна връзка.

---

**synchronized**
*adj* синхронизиран; **\~ variable** *Java* синхронизирана променлива.

---

# T

**tab**
*n*
1\. знак за табулация, табулатор;
2\. *ГПИ* етикет \[*на страница/раздел в диалогов прозорец*\]; **\~ page** раздел, страница \[*в диалогов прозорец*\];
3\. езиче с етикет \[*например на разделителен лист в папка*\].

---

**tab stop**
*n* табулатор, позиция за табулация.

---

**table**
*n* таблица.

---

**tablet PC**
*n* планшетен компютър.

---

**tag**
*n* етикет, маркер.

---

**tangent**
*n* *мат.*
1\. тангенс; **hyperbolic \~** хиперболичен тангенс; **inverse \~** аркустангенс;
2\. допирателна, тангента;
*adj* допирателен.

---

**tap**
*v* чуквам \[*върху сензорен екран*\]; **\~ the link** чукнете върху връзката.

---

**taper**
*v* заострям.

---

**target**
*n* цел, местоназначение; *attr* целеви.

---

**task**
*n* *ОС* процес, задача.

---

**taskbar**
*n* *Win* лента на задачите.

---

**template**
*n* шаблон, заготовка, макет, бланка ⟨*документ, съдържащ готови настройки, текст и графика, който служи за основа при създаване на нови документи от даден тип*⟩.

---

**term**
*n*
1\. срок, период;
2\. *мат.* събираемо, член \[*на полином*\];
3\. *ез.* термин \[*научен, технически и пр.*\].

---

**tessellate**
*v* *граф.* разбивам, подразделям \[*повърхност*\].

---

**tessellated**
*adj* *граф.* подразделен, мозаичен.

---

**tessellation**
*n* *граф.* разбиване, подразделяне \[*на повърхност*\].

---

**test**
*n*
1\. тест, изпитване, проверка \[*на софтуер или друго изделие*\];
2\. *мат.* тест, критерий; **chi\-square \~** *стат.* χ²\-тест, хи\-квадрат критерий; **t\-\~** *стат.* t\-тест, t\-критерий, тест / критерий на Стюдънт;
*v* изпитвам, тествам, проверявам; **unit ~ing** компонентно тестване; **integration ~ing** интеграционно тестване.

---

**tethering**
*n* привързване \[*на мобилен телефон към компютър чрез USB кабел или Bluetooth*\].

---

**texel**
*n* *граф.* тексел ⟨*клетка от растерна текстура*⟩.

---

**text**
*n* текст; **art \~** декоративен текст; **body \~** основен текст; *attr* текстов; **\~ file** текстов файл.

---

**texture**
*n* *граф.* текстура ⟨*шарка по повърхността на обект в триизмерната графика*⟩ (и **\~ map**);
*v* *граф.* текстурирам ⟨*налагам текстура върху повърхността на триизмерен модел*⟩.

---

**theme**
*n*
1\. тема \[*на текст*\];
2\. тема, визуално оформление \[*на документ, потребителски интерфейс и т.н.*\].

---

**third person**
*n* *ез.* трето лице; *attr* от трето лице; **\~ game** игра с гледна точка от трето лице.

---

**thread**
*n* *ОС* нишка.

---

**threading**
*n* *ОС* работа с нишки; **\~ model** модел на работа с нишки.

---

**thumbnail**
*n* миниатюра, умалено изображение.

---

**tilde**
*n* *тип.* тилда (~) \[*и като диакритичен знак, напр. в „ã“, „ñ“*\].

---

**tile**
*n* *граф.* клетка, блокче, плочка ⟨*част от изображение или сложен графичен обект, съставен от правоъгълни блокчета*⟩;
*v* *ГПИ* подреждам в мозайка \[*за прозорци*\].

---

**time**
*n* време; час; **date and \~** дата и час; **\~ zone** часови пояс.

---

**time priority**
*n* *фот.* приоритет на скоростта \[*на затвора*\] ⟨*режим на задаване на експонацията във фотоапарат*⟩.

---

**time value**
*n*
1\. стойност от тип час;
2\. *фот.* скорост на затвора, продължителност на експонацията.

---

**timestamp**
*n* времева маркировка, *MS* щемпел на времето ⟨*запис за датата и часа на последната промяна на данни*⟩.

---

**title**
*n* заглавие; **\~ bar** заглавна лента.

---

**token**
*n*
1\. символ ⟨*минимален неделим текстов елемент при синтактичен анализ*⟩;
2\. *MS* маркер ⟨*криптографски данни, пренасящи информация за удостоверяване, разпознаване и упълномощаване*⟩.

---

**tone**
*n* *муз.* тон; *attr* тонален; **\~ dialing** *мр.* тонално набиране.

---

**tool**
*n*
1\. *ГПИ* инструмент \[*бутон от лента*\];
2\. помощна програма, служебна програма; (инструментално) средство; **visual development \~** визуално средство за разработване.

---

**toolbar**
*n* *ГПИ* лента с инструменти.

---

**toolbox**
*n* *ГПИ* кутия с инструменти.

---

**topic**
*n* тема.

---

**touch\-pad**
*n* сензорен панел.

---

**touch\-screen**
*n* чувствителен/сензорен екран.

---

**trace**
*v*
1\. следя, трасирам \[*изпълнение на програма*\];
2\. проследявам \[*обаждане, мрежова връзка*\];
3\. *граф.* преобразувам растерно изображение във векторно.

---

**track**
*n*
1\. писта \[*от диск, магнитна лента и пр.*\]; компонент от редактирания звук в звуков редактор;
2\. песен, клип \[*в програма за възпроизвеждане на мултимедия*\];
*v* следя, отчитам, проследявам \[*промени, движение и пр.*\].

---

**translate**
*n* транслирам ⟨*а) *ЕП* преобразувам изходен код в изпълним; б) *мат.* премествам фигура по протежението на вектор* ⟩.

---

**translator**
*n* транслатор.

---

**transparency**
*n*
1\. прозрачност \[*например на част от изображение*\];
2\. прозрачно фолио; **laser \~** прозрачно фолио за лазерен принтер; **inkjet \~** прозрачно фолио за мастиленоструен принтер.

---

**transpose**
*n* транспонирам \[*матрица, област от електронна таблица и пр.*\].

---

**treasury bill**
*n* *фин.* съкровищен бон.

---

**tree**
*n*
1\. дърво \[*като структура от данни*\]; **directory / folder \~** дърво на директориите / папките;
2\. *attr* дървовиден; **\~ view** *ГПИ* дървовиден изглед.

---

**trend**
*n* тенденция; *фин.* тренд; **\~ line** *стат.* линия на тенденцията / тренда, трендова линия\[*в диаграма*\].

---

**trie**
*n* префиксно дърво, трай.

---

**trigger**
*n* *БД* тригер.

---

**Trojan horse**
*n* троянски кон ⟨*злонамерена програма, маскирана като безобидна*⟩.

---

**true**
*adj* верен, истинен \[*за твърдение*\]; изпълнен \[*за условие*\];
*n* логическата стойност „истина“.

---

**true color**
*n* *Win* истински цвят ⟨*представяне на цветовете с по 8 бита на компонент*⟩.

---

**trusted**
*adj* надежден, доверен \[*за източник на документ, макрос и пр.*\].

---

**tuple**
*n* *ЕП* кортеж ⟨*структура от данни, наредена n\-орка от данни*⟩.

---

**tutorial**
*n* самоучител; учебен проект \[*за усвояване работата с програма*\]; учебна мисия / ниво \[*в игра*\].

---

**two\-tailed**
*adj* *стат.* двустранен \[*за разпределение*\].

---

**type**
*n*
1\. тип \[*на данни*\];
2\. печатарски шрифт;
3\. печатни букви, печатен текст;
*v*
1\. типизирам, задавам тип на \[*данни*\];
2\. въвеждам, набирам \[*чрез клавиатура*\].

---

**typecasting**
*n* преобразуване на тип \[*на данни*\].

---

# U

**underflow**
*n*
1\. отрицателно препълване, загуба на точност / разреди;
2\. недостиг на данни в буфер;
3\. опит за четене от стека преди началото му.

---

**underline**
*v* подчертавам.

---

**underlined**
*adj* подчертан.

---

**underscore**
*n* знак за подчертаване, знак „долна черта“ (\_).

---

**underscored**
*adj* подчертан.

---

**undo**
*v* отменям, анулирам \[*действие, команда*\].

---

**unification**
*n* *Prolog* унификация.

---

**uniform**
*adj* равномерен; **\~ distribution** *стат.* равномерно разпределение; **\~ scaling** *граф.* равномерно мащабиране ⟨*което запазва пропорциите*⟩; **\~ resource locator** *мр.* унифициран локатор на ресурси.

---

**unify**
*v* *Prolog* унифицирам.

---

**union**
*n* обединение \[*на множества, геометрични фигури*\].

---

**unit**
*n*
1\. *Pascal*, *Delphi* модул \[*от програма*\];
2\. устройство, модул от хардуера; **central processing ~ (CPU)** централен процесор, ЦП;
3\. мерна единица (и **measurement \~**);
4\. бойна единица \[*в компютърна игра*\].

---

**unnamed**
*adj* ненаименуван, неозаглавен.

---

**unselect**
\= **deselect**.

---

**update**
*n* (пакет за) обновяване, актуализация \[*на данни, софтуер и пр.*\];
*v* обновявам, актуализирам.

---

**upgrade**
*n*
1\. надграждане, надстрояване ⟨*подновяване и допълване компонентите на компютър или софтуерен продукт*⟩;
2\. пакет за надграждане \[*на програма*\];
*v* надграждам, надстроявам.

---

**upload**
*v* *мр.* качвам, изпращам \[*файл към сървър през компютърна мрежа*\].

---

**uppercase**
*n* *тип.* главни букви.

---

**user**
*n* потребител; *attr* потребителски.

---

# V

**validate**
*v* проверявам валидността на.

---

**validation**
*n* проверка на валидност.

---

**value**
*n* стойност.

---

**vanishing point**
*n* *геом.* убежна точка.

---

**variable**
*n* *ЕП* променлива;
*adj* променлив; **\~ bit rate** променлива скорост на предаване.

---

**variance**
*n* *стат.* дисперсия; **analysis of \~** дисперсионен анализ.

---

**vendor lock\-in**
*n* зависимост от доставчика, обвързване с доставчик.

---

**verification**
*n* проверка, верификация.

---

**verify**
*v* проверявам.

---

**vertex**
*n* връх \[*в геометрично тяло или граф*\].

---

**view**
*n*
1\. *БД* виртуална таблица;
2\. *ГПИ* изглед; **list / tree \~** *ГПИ* списъчен / дървовиден изглед;
*v* разглеждам, преглеждам.

---

**viewer**
*n* визуализатор, програма за разглеждане.

---

**virtual**
*adj* виртуален.

---

**virus**
*n* вирус ⟨*злонамерена програма, разпространяваща се чрез вмъкване на кода си в други програми*⟩.

---

**volatile**
*n* неустойчив, временен.

---

**volume**
*n*
1\. том \[*в запаметяващо устройство*\];
2\. *зв.* сила на звука;
3\. обем.

---

**volumetric**
*n* *зв.*, *граф.* обемен, триизмерен, волуметричен.

---

**voxel**
*n* *граф.* воксел ⟨*елемент от триизмерно растерно изображение*⟩.

---

# W

**walk**
*v* обхождам \[*структура от данни*\].

---

**wallpaper**
*n* тапет ⟨*фоново изображение на работния плот*⟩.

---

**warp**
*n* изкривяване, деформиране \[*на изображение или триизмерен модел*\];
*v* изкривявам, деформирам.

---

**Web**
*n* Уеб.

---

**Web master**
*n* администратор на уебсайт.

---

**Web page**
*n* уебстраница.

---

**Web site**
*n* уебсайт.

---

**weight**
*n* *тип.* тегло \[*на шрифт*\] ⟨*съотношение между дебелината на основните щрихи и височината на буквите*⟩.

---

**wet**
*adj* *зв.* обработен \[*за сигнал*\] ⟨*върху който е приложен филтър или ефект*⟩.

---

**widget**
*n* *ГПИ* елемент за управление.

---

**widow**
*n* *печ.* висящ ред ⟨*единичен последен ред от абзац, преминал в началото на следваща страница или колона при разкъсване на абзаца*⟩.

---

**width**
*n*
1\. ширина;
2\. *тип.* пропорция \[*на шрифт*\] ⟨*съотношение между ширината и височината на буквите*⟩.

---

**window**
*n* прозорец.

---

**wireframe**
*n* *граф.*
1\. режим на изобразяване на триизмерен модел само чрез ръбовете му; **\~ model** телен модел ⟨ *триизмерно тяло, представено само с ръбовете си*⟩.

---

**wireless**
*adj* безжичен.

---

**wizard**
*n* помощник, *MS* съветник ⟨*поредица от екрани, превеждащи потребителя през стъпките за изпълнението на някаква задача*⟩.

---

**word processor**
*n* текстов редактор, текстообработваща програма.

---

**work area**
*n* *ГПИ* работна площ.

---

**workbook**
*n* книга \[*в програма за електронни таблици*\].

---

**workgroup**
*n* *MS* работна група.

---

**worksheet**
*n* лист \[*в програма за електронни таблици*\].

---

**workspace**
*n* работно пространство.

---

**world**
*n*
1\. свят; **game \~** свят на игра;
2\. *attr* *граф.* глобален; **\~ coordinate system** глобална координатна система.

---

**worm**
*n* червей ⟨*злонамерена програма, разпространяваща се автоматично чрез е\-поща*⟩.

---

**wrap**
*v*
1\. пренасям \[*дълги редове при редактиране на текст*\]; изливам \[ *текст*\];
2\. обвивам ⟨*поставям слой код между външна библиотека или обект и останалата част от програма*⟩;
3\. започвам отначало \[*за величина при аритметично препълване*\].

---

**wrapper**
*n* обвивка ⟨*клас или група от функции, изолиращи външна библиотека или обект от останалата част от програма*⟩.

---

# Y

**yaw**
*n* *ав.* рискаене, попътно управление ⟨*завъртане около вертикалната ос на летателния апарат*⟩.

---

# Z

**z\-buffer**
*n* *граф.* z\-буфер.

---

**zone**
*n* зона, област; **time \~** часови пояс.

---

**zoom**
*n* увеличение, мащаб \[*на изображението*\]; **\~ to page** увеличение до размера на страницата; **\~ to page width** увеличение до ширината на страницата;
*v* мащабирам, задавам увеличение; **\~ in** увеличавам; **\~ out** умалявам; **optical \~** оптично увеличение \[*на скенер, фотоапарат и пр.*\]; **digital \~** цифрово увеличение.


---


## [Терминологичен речник (изтегляне)](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict_download)

Тук можете да изтеглите краткия терминологичен речник на компютърни понятия във формат HTML или като пакет от няколко формата.

Архивът съдържа:

* версията на HTML,
* версия за програми, съвместими със [StarDict][1] и [ GoldenDict][2],
* версия във формат [XDXF][3], удобен за конвертиране,  
* оригиналния файл, от който са генерирани другите версии, и документация за формата му.  

[1]: http://stardict-4.sourceforge.net/
[2]: http://goldendict.org/
[3]: http://en.wikipedia.org/wiki/Xdxf


* en-bg-comp-dict.html [Преглед](https://docs.google.com/viewer?a=v&pid=sites&srcid=ZGVmYXVsdGRvbWFpbnxiZ2xvY2FsaXplfGd4OjM3MTNlMzU5YjJlYjAxYTk) [Изтегляне](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict_download/en-bg-comp-dict.html?attredirects=0&d=1) Речникът във формат HTML  273 КБ в. 16 4.03.2019 г., 0:45 ч. Mihail Balabanov
* en-bg-comp-dict.zip [Изтегляне](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict_download/en-bg-comp-dict.zip?attredirects=0&d=1) Речникът във формати за ползване през програма  256 КБ в. 16 4.03.2019 г., 0:44 ч. Mihail Balabanov

---

##  Общи съвети

_(Какво е добре да се помни при превод от английски)_

Английският и българският са различни езици. Наистина различни! Механичното пренасяне на думи или езикови конструкции от английски често води до тромави, неграматични или дори смислово неверни преводи. В този сайт са изброени някои от най-честите грешки.

### Не забравяйте защо превеждате

Първо, целта на превода е да се предаде точно _смисълът_ на оригинала, а не буквеният му състав, звученето, броят думи или друг повърхностен признак. Например _There is a book on the table_ се превежда „На масата има книга“, а не „Там е една книга върху масата“.

Второ, обикновено преводът е предназначен за читатели, които не знаят английски. Не можем да разчитаме, че „това няма нужда да се превежда, _всички_ знаят какво е“. Често това „всички“ означава „аз, владеещият английски компютърен специалист, и познатите ми, владеещи английски компютърни специалисти“. :-) Не забравяйте: ако превеждате софтуер за нотопис, възможно е да го ползва музикант със слаба компютърна грамотност, който знае само италиански.

### Бързата работа – срам за майстора

Първото и най-важно правило е: _не бързайте_! Проучвайте всяка непозната дума. Не вземайте сляпо случайно значение от първия срещнат речник. Проверете всички речници, с които разполагате, дори да я намерите още в първия. Анализирайте контекста. Вижте дали не става дума за означение или съкращение. Потърсете в Уеб за типични примери на употреба. Ако можете, посъветвайте се със специалист по съответната дисциплина.

Дори да знаете някои значения на думата, ако употребата ѝ ви се стори странна, проучете я като непозната – може да е използвана като термин от чужда за вас дисциплина. В интерфейса и документацията на софтуера се срещат термини от различни области – математика, дизайн, фотография, инженерни дисциплини, счетоводство и финанси и т.н. В тях обикновено съществува традиционна българска терминология и подходът „не знам как е това на български, но я да си измисля как би могло да бъде“ е напълно неоправдан! 

Разбира се, може наистина да сте първият българин, който се опитва да преведе дадения термин. Може обаче и просто да не знаете как българските специалисти в съответната област вече са го превели. И в единия, и в другия случай не се излагайте с прибързани импровизации. Казват, че не е срамно да не знаеш, а да не искаш да научиш. :-)

### Синдромът „как се превежда тази дума“

Честа грешка на начинаещите преводачи е търсенето на един „правилен“ превод за всяка английска дума. Правилният въпрос обаче не е „как се превежда тази дума“, а „как се превежда това понятие“! Английските думи, също като българските, често имат по няколко значения – както ежедневни, така и терминологични. Не е нито необходимо, нито възможно да се намери точно по един превод за всяка _дума_. Възможно и необходимо е да се намери точен превод за всяко _значение_ на думата.

### Синдромът „това звучи тъпо“

Чест довод в защита на „слабия“ превод, т.е. оставянето на думи и изрази на английски (дори на латиница), е „ами това като го преведеш, звучи _тъпо_". Този аргумент е несериозен. За англичаните и американците тези изрази на английски звучат _по същия начин_.

Как според вас звучи „public member“ на американец, който и понятие си няма от С++? „Публичен член"! Кажете на един софиянец от улицата „пространство от имена“ и на един лондончанин от улицата „name space“ – дали няма да ви погледнат еднакво?

Термините значат това, което специалистите са се уговорили. Ако знаете уговорката, неща като „приятелска функция“ или „падащ списък“ ще ви звучат съвсем нормално. Ако не я знаете, на всякакъв език ще ви звучат безсмислено. Нищо не става по-умно или по-глупаво само заради езика, на който е казано! Ако нещо ви звучи _наистина много тъпо_ в превод, помислете дали звучи кой знае колко умно и в оригинал. :-)

---
## **_[Грешки и трудности при превод](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans)_**
---

## [Главни и малки букви](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans/letter_case)

Правилата за употреба на начални главни и малки букви на английски и на български са различни. Най-общо казано, на английски началните главни букви се използват по-често, отколкото на български.  

### Езици, народности, месеци, дни на седмицата и други названия  

На английски названията на езици, народности, лица от дадена националност, месеци и дни на седмицата се пишат винаги с главна буква:

_the English language_, _a Bulgarian_, _on Monday_, _in April_

На български съответните названия се третират като съществителни нарицателни и ако не са в началото на изречение, се пишат с малка буква:

английският език, българин, в понеделник, през април

Други категории названия, които се пишат с малка буква на български, са например тези на професии, учебни предмети, религии, философски течения, мерни единици и валути. С малка буква се пишат и имената на марки, породи, сортове и т.н., когато са използвани за назоваване на конкретни предмети или екземпляри, например: „На паркинга има две тойоти.“  

Ако не сте сигурни дали конкретно название се пише с малка или с главна буква, най-добре проверете в правописния речник. (Ако не разполагате с хартиената версия, целият раздел за малки и главни букви е цитиран онлайн [тук](https://ashlibg.blogspot.com/2018/09/blog-post.html) **([архивно копие в archive.is](http://archive.is/hhbSS))**.)  

### Заглавия

На английски заглавията често се пишат с начални главни букви на всички или повечето думи ([_title case_](http://en.wikipedia.org/wiki/Title_case)), като точните правила варират според публикацията и използваното ръководство за стил. На български само началната буква на първата дума от заглавието се превръща в главна:  

 _Removing Words From a User-Defined Dictionary_ – Премахване на думи от потребителски речник

_Importing and Exporting Data in Base_ – Импортиране и експортиране на данни в Base

### Списъци

На български рубриките от списък, които представляват продължение на въвеждащо изречение, се пишат с малка начална буква (също така се разделят със запетаи или точки и запетаи и последната се завършва с точка):

Използването на стилове в текстовите документи ви позволява:

– да осигурите съгласуван облик на елементите на документа;

– бързо да променяте външния вид на тези елементи;

– да споделяте оформлението на текста между няколко документа.

Когато рубриките от списъка са граматически независими от въвеждащото изречение (или изобщо няма такова), могат да се пишат както с малка, така и с главна буква (и да завършват както с, така и без препинателни знаци):

Командата „Вмъкване → Полета“ ви позволява да добавяте автоматично попълвани полета:

– Номер на текущата страница  

– Брой на страниците в документа

– Име на автора.  

### Надписи в графичния потребителски интерфейс  

Елементите от менютата на програмите по традиция се изписват на български с начална главна буква. Приема се, че те представляват списъци с вертикално разположени граматически независими рубрики (виж по-горе).

С начална главна буква традиционно се изписват и пояснителните надписи на контролите в диалоговите прозорци. Те в известен смисъл са аналогични на пояснителните надписи в схеми и диаграми, за които правописният речник допуска и двата варианта.

И за двата споменати вида текстове, както и за самите заглавия на прозорците, важи правилото за изписване на български заглавия: само първата буква на надписа се превръща в главна.

---

## [Грешки заради многозначни думи](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans/polysemy_err)

Като във всеки език, и в английския има многозначни думи, включително термини. Понякога значенията им се разграничават лесно според темата (например в текст за водолази и в документацията на WinZip думата „декомпресия" явно означава различни неща).

За съжаление не винаги е така и трябва да се внимава.

Ето някои многозначни думи, които може да са употребени с различни значения дори в рамките на едно изречение:
* _Implement_ (букв. ‘осъществявам’) се употребява се както в смисъл ‘реализирам’, така и в смисъл ‘използвам’. Например _implement threads_ може да означава както ‘реализирам нишки’ (създавам механизъм за работа с нишки), така и ‘използвам нишки’ (организирам изпълнението на програмата чрез употреба на готов механизъм за нишки).
* _Designer_: програма за проектиране/дизайн или човек проектант/дизайнер.
* _Printer_: компютърен принтер, печатарска машина или човек печатар.
* _Shape_: форма или фигура (_insert shape_ – вмъкване на _фигура_; _corner shape_ – _форма_ на ъглите; _a diamond-shaped shape_ – ромбовидна фигура). :)
* _Appear_: появявам се, изглеждам, има ме, намирам се, срещам се:
* * _When you click the Search button, the Search dialog box appears._ – Когато натиснете бутона Search, _се появява_ диалоговият прозорец Search.
* * _When the form is complete, it appears as shown in Figure 3._ – След попълване на формуляра той _изглежда_ като на фигура 3.
* * _A  ``</section>`` tag must appear in the end of the section._ – В края на раздела трябва да _има_ етикет ``</section>``.
* * _The break statement cannot appear outside a loop._ – Операторът break не може да _се среща_ извън цикъл.
* _Run_ (в контекста на изпълнение на код): стартирам, бивам стартиран, работя, изпълнявам се, осигурявам изпълнението на:
* * _The user must run the setup program._ – Потребителят трябва да _стартира_ инсталатора.
* * _Тhe setup program will run automatically._ – Инсталаторът ще _бъде стартиран_ автоматично.
* * _The service runs until an exception is thrown._ – Услугата _работи_, докато не възникне изключение.
* * _The operating system runs the applications in separate address spaces._ – Операционната система _осигурява изпълнението на_ приложенията в отделни адресни пространства.
* _Type_: първото значение, което ви идва наум, вероятно е ‘тип, вид’, но в графичен редактор или програма за издателска дейност може да означава ‘печатен текст’ или ‘шрифт’ (_bold type_ – получер текст).

---

## [Избор на дума по прилика вместо по смисъл](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans/sounding_vs_meaning)

Една от най-разпространените грешки е механичното избиране на най-близката по _външна прилика_, а не по _значение_ българска дума. Много български думи си приличат външно с английски думи, например заради общ латински или гръцки корен, а понякога и случайно. Това далеч не значи, че значението им е еднакво! Често значенията наистина се застъпват, например в много случаи _line_ може да се преведе съвсем адекватно с „линия“ и обратно. На български обаче „линия“ е и инструментът за чертане (на английски – _ruler_), а на английски _line_ може да означава и поредица от знаци (на български – ред).

Следват примери за такива грешки заедно с правилен превод и обяснения. Обърнете внимание, че тук не говорим за заемки от английски като „файл“ и „байт“, а за български думи, които приличат на някои английски.

|Оригинал|Неправилен превод|Правилен превод|Пояснение|
|--- |--- |--- |--- |
|accented letter|буква с акцент|буква с ударение|На български „акцент“ е ‘особеност на произношението’ или ‘подчертаване, изтъкване’. Графичният знак ` се нарича „ударение“.|
|application|апликация|приложение|На български „апликация“ е вид украса (фигура от една материя, пришита или залепена върху друг вид материя).|
|binary file|бинарен файл|двоичен файл|На български „бинарен“ означава ‘двукомпонентен, съставен от две части’, например „бинарно химическо оръжие“ или „бинарна звездна система“. Като математически и компютърен термин, свързан с бройните системи, binary се превежда „двоичен“.|
|command line|командна линия|команден ред|На български „линия“ означава ‘черта’, ‘маршрут на превозно средство’, ‘прибор за чертане’ и други, но не и поредица от знаци върху екран или страница. Последното е „ред“.|
|fix bugs|фиксирам бъгове|поправям грешки; отстранявам грешки|Тук „fix“ означава ‘поправям’. Преводът „фиксирам“ е възможен в друг контекст, но на български „фиксирам“ означава ‘закрепвам в устойчиво състояние’ – точно обратното на това, което трябва да се случи с грешките.|
|form (HTML ~, database ~)|форма|формуляр|„Form“ може да се преведе като „форма“ (ако е употребено като синоним на „shape“); но ако говорим за набор от полета за попълване, българската дума е „формуляр“.|
|design|дизайн|проект; план; схема; макет; десèн; шарка; модел; образец; композиция; строеж (проверете в речник за останалите :-) дизайн (само когато е в смисъл ‘художествено оформление’)|На български „дизайн“ е ‘художествено оформление’. На английски значението на „design“ е много по-широко. Например „software design“ е „проектиране на софтуер“ или „архитектура на софтуера“, а не „дизайн [=художествено оформяне] на софтуер“.|
|instance (application ~, class ~)|инстанция|екземпляр|„Инстанция“ е възможен превод на „instance“, но не и в този контекст. На български „инстанция“ е ‘степен от йерархията на орган или ведомство’, например „Случаят ви ще бъде разгледан в по-висша инстанция“.|
|list|лист; листа|списък|На български „листа“ означава ‘списък с кандидати при политически или други избори’. „Лист“ пък е ‘тънък пласт от хартия, метал или друга материя’ или ‘формуляр’.|
|preconfigured predefined preformatted|преконфигуриран предефиниран преформатиран|предварително конфигуриран предварително дефиниран предварително форматиран|pre- (англ.) означава предварително извършване на действието пре- (бълг.) означава повторно извършване на действието|
|paragraph (в MS Word и подобни програми)|параграф|абзац|На български параграф е част от закон, а не абзац в общия смисъл. На английски думата е една. В контекста на текстообработваща програма верният превод е „абзац“.|
|polygon (като геометрично понятие)|полигон|многоъгълник|На български „полигон“ е ‘площадка за военно или спортно обучение, за каране и изпитване на коли и др.’.|
|resolution (screen ~)|резолюция|разделителна способност|На български „резолюция“ е ‘официално решение по въпрос, обсъждан на конгрес, конференция и др.’ или ‘кратко писмено разпореждане на началник в ъгъла на документ’. Терминът „разделителна способност“ е въведен много преди да започне да се използва за компютърни монитори.|
|silicon|силикон|силиций|„Silicon“ означава „силиций“. „Silicone“ означава „силикон“. Например „Silicon Valley“ е „Силициевата долина“, а не „Силиконовата долина“.|

---

## [Излишни чужди думи при налични български](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans/unnecessary_foreignisms)

Този вид грешки се корени главно в професионалния жаргон на компютърните специалисти, който на практика често звучи като английски с български окончания („Не го рилѝйзвай тоя о̀бджект преди фъ̀нкшън ко̀ла, че иначе се дилѝйтва два пъти“). Това е напълно приемливо в устен разговор между колеги, но не е уместно в текст за по-широка аудитория. Читателите не са длъжни да познават предпочитания от преводача жаргон, да знаят оригиналните термини или изобщо да владеят английски. Ако има точно българско съответствие, използването на чужда дума обикновено е неоправдано. Още повече, често тази склонност напълно излишно се пренася от термините и върху обикновените „всекидневни“ думи.

Следват примери, събрани от непрофесионални преводи на книги и от българските сайтове за новини от сферата на ИТ.

||||
|--- |--- |--- |
|**Оригинал**|**[Транскрипция](http://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B5)** **/** **[транслитерация](http://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F)**|**Превод**|
|authorize|оторизирам|упълномощавам|
|authorized|оторизиран|упълномощен|
|authentication|автентикация|удостоверяване|
|click|кликам\*|щраквам|
|developer|дивелъпър|разработчик|
|digital|дигитален|цифров|
|header|хедър|заглавен блок, заглавна част (на файл), горен колонтитул (на страница), антетка|
|implement|имплементирам|реализирам; използвам, възползвам се от|
|implementation|имплементация|реализация|
|increment|инкрементирам|увеличавам; нараствам|
|maintainer|мейнтейнър|отговорник (за сайт, пощенски списък и пр.)|
|performance|пърформанс|бързодействие, производителност|
|print|принтирам|печатам, отпечатвам|
|font|фонт|шрифт|
|sound card|саундкарта|звукова карта, звукова платка|
|source|сорс|изходен код; източник|
|string|стринг|низ|
|user|юзър|потребител|


Ако не се сещате веднага за българската дума, проверете! В Уеб има свободно достъпни [английско-български и български тълковни речници](https://sites.google.com/site/bglocalize/links). Най-лесно е и при най-малкото затруднение думата просто да се транскрибира, но така се обезсмисля целта на превода.

> **БЕЛЕЖКА:** В българския език съществува дума „кликам“, има я и в правописния речник. Тя обаче няма нищо общо с *click*. Думата е диалектна и означава ‘викам, зова’ (от същия корен идват „отклик“ и „възкликвам“). На английски *click* е ономатопея (звукоподражание) за кратък остър звук, произведен от механизъм, ключалка, бутон на мишка и др. Българското звукоподражание за същия звук е „щрак“, а съответният глагол – „щраквам“.

---
---
---

ОТ ТУК НАДОЛУ НЕ Е ДОВЪРШЕНО КОНВЕРТИРАНЕТО КЪМ Markdown И ПОСЛЕДВАЩОТО РЪЧНО ДОРЕДАКТИРАНЕ

#### Навигация

*   [Начало](https://sites.google.com/site/bglocalize/home)

*   [Предупреждение](https://sites.google.com/site/bglocalize/home/disclaimer)

*   [Терминологичен речник](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict)

*   [Терминологичен речник (изтегляне)](https://sites.google.com/site/bglocalize/dict_download)

*   [Общи съвети](https://sites.google.com/site/bglocalize/l10n_general)

*   [Грешки и трудности при превод](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans)

    *   [Избор на дума по прилика вместо по смисъл](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans/sounding_vs_meaning)

    *   [Излишни чужди думи при налични български](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans/unnecessary_foreignisms)

    *   [Грешки заради многозначни думи](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans/polysemy_err)

    *   [Проблеми при атрибутивна употреба на съществителни](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans/attributive_use)

    *   [Смесване на понятия](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans/mixed_concepts)

    *   [Подражаване на английската пунктуация](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans/mimic_en_punct)

    *   [Подражаване на английския словоред](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans/mimic_en_expr)

    *   [Главни и малки букви](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans/letter_case)

    *   [Разни](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans/misc_err)

*   [Съвети за превод на потребителски интерфейс](https://sites.google.com/site/bglocalize/gui_translation)

*   [Повелително наклонение в потребителския интерфейс](https://sites.google.com/site/bglocalize/gui_imperative)

*   [Превод на термини](https://sites.google.com/site/bglocalize/translation_of_terms)

*   [Имена на езици](https://sites.google.com/site/bglocalize/language_names)

*   [Windows](https://sites.google.com/site/bglocalize/windows)

    *   [Български клавиатурни подредби](https://sites.google.com/site/bglocalize/windows/keyboard_layouts)

    *   [Програми без поддръжка на Уникод](https://sites.google.com/site/bglocalize/windows/non-unicode_in_windows)

*   [Връзки](https://sites.google.com/site/bglocalize/links)

*   [Контакт](https://sites.google.com/site/bglocalize/feedback)

*   [Карта на сайта](https://sites.google.com/site/bglocalize/system/app/pages/sitemap/hierarchy)

---
---
---

## [Подражаване на английската пунктуация](https://sites.google.com/site/bglocalize/com_err_trans/mimic_en_punct)

Макар и не драстично, българската и английската пунктуация все пак се различават и трябва да следите за това. Следват примери за различни характерни случаи.

### Запетаи в списъци

На английски преди съюза „*and*“ или „*or*“ в края на списък обикновено се пише запетая: *boxes, ellipses**,** and circles* . На български пред съюза „и“ или „или“ в края на списък не се пише запетая: правоъгълници, елипси и кръгове.

**ВНИМАНИЕ:** „Правилото“, че на български „никога не се пишело запетая преди „и“, *е погрешно*! Например вметнат израз или подчинено изречение, оградено със запетаи, може да завършва точно преди съюза „и“: „файлът, получен при конвертирането**,** и съпътстващите го файлове с изображения“.

### Запетаи около подчинени изречения

На английски подчинените изречения често не се ограждат със запетаи в случаи, когато на български запетаите са необходими: *the text you want to copy* – текстът **,** който искате да копирате. Английският правопис без запетаи може да доведе до неприятни двусмислия в оригинала, например:

*Select all libraries to be appended in the dialog.*

Това указание може да се тълкува по два начина:

1.  Библиотеките са изброени в диалоговия прозорец, а вие ги избирате, за да бъдат добавени някъде другаде:

    Изберете всички библиотеки**,** *които да бъдат добавени***,** в диалоговия прозорец.

2.  Библиотеките са някъде другаде и вие ги избирате от там, за да бъдат добавени в диалоговия прозорец:

    Изберете всички библиотеки**,** *които да бъдат добавени в диалоговия прозорец*.

Двата превода имат противоположен смисъл и ги различава единствено запетаята преди предлога „в“. Толкова по въпроса дали пунктуацията е важна.

## Тирета

На английски някои видове сложни определения се пишат полуслято, с тирета, например *moth\-eaten* (прояден от молци) или *bug\-ridden* (пълен с грешки). На български не е така. В частност английското *read\-only* се превежда „само за четене“, а не \*„~само\-за\-четене~“.

На английски понякога тиретата се ползват вместо многоточие за обозначаване на недовършено изречение. На български в подобни случаи винаги се пише многоточие.

Често на английски се пишат тирета там, където на български трябва да има запетаи, и обратно, например: *This command only works when the clipboard contains text — not graphics.* – Тази команда работи само когато клипбордът съдържа текст**,** а не графика.

---

## [Подражаване на английския словоред]()

 Подражаване на английската пунктуация

Макар и не драстично, българската и английската пунктуация все пак се различават и трябва да следите за това. Следват примери за различни характерни случаи.
Запетаи в списъци

На английски преди съюза „and“ или „or“ в края на списък обикновено се пише запетая: boxes, ellipses, and circles. На български пред съюза „и“ или „или“ в края на списък не се пише запетая: правоъгълници, елипси и кръгове.

ВНИМАНИЕ: „Правилото“, че на български „никога не се пишело запетая преди „и“, е погрешно! Например вметнат израз или подчинено изречение, оградено със запетаи, може да завършва точно преди съюза „и“: „файлът, получен при конвертирането, и съпътстващите го файлове с изображения“.
Запетаи около подчинени изречения
На английски подчинените изречения често не се ограждат със запетаи в случаи, когато на български запетаите са необходими: the text you want to copy – текстът, който искате да копирате. Английският правопис без запетаи може да доведе до неприятни двусмислия в оригинала, например:

Select all libraries to be appended in the dialog.

Това указание може да се тълкува по два начина:

1.   Библиотеките са изброени в диалоговия прозорец, а вие ги избирате, за да бъдат добавени някъде другаде:

    Изберете всички библиотеки, които да бъдат добавени, в диалоговия прозорец.

2.   Библиотеките са някъде другаде и вие ги избирате от там, за да бъдат добавени в диалоговия прозорец:

    Изберете всички библиотеки, които да бъдат добавени в диалоговия прозорец.

Двата превода имат противоположен смисъл и ги различава единствено запетаята преди предлога „в“. Толкова по въпроса дали пунктуацията е важна.
Тирета

На английски някои видове сложни определения се пишат полуслято, с тирета, например moth-eaten (прояден от молци) или bug-ridden (пълен с грешки). На български не е така. В частност английското read-only се превежда „само за четене“, а не *„само-за-четене“.

На английски понякога тиретата се ползват вместо многоточие за обозначаване на недовършено изречение. На български в подобни случаи винаги се пише многоточие.

Често на английски се пишат тирета там, където на български трябва да има запетаи, и обратно, например: _This command only works when the clipboard contains text — not graphics._ – Тази команда работи само когато клипбордът съдържа текст, а не графика.


---

## [Проблеми при атрибутивна употреба на съществителни]()



---

## [Разни]()



---

## [Смесване на понятия]()



---

